Histoire
au CE 2
Michel Lextreyt
inspecteur d’académie, inspecteur pédagogique régional
honoraire en Histoire-Géographie
et
Jean-Marie Dubois
professeur agrégé honoraire en Histoire-Géographie

Pour la réalisation de cet ouvrage,
les auteurs se sont appuyés sur les travaux d’un groupe de réflexion composé de :
Roman BRANELLEC, professeur des écoles
Dominique COMELLI, professeur agrégée à l’IUFM de Polynésie française
Yamila COWAN, conseillère pédagogique
Olivier ESNAULT, professeur certifié à l’École Normale
Willy TEVAEARAI, professeur des écoles
Lucienne TAURUA, inspectrice de l’Éducation nationale

Ministère de l’Éducation
© MEA - DGEE 2020
Polynésie française

Livret destiné au CE2,
Michel LEXTREYT, inspecteur d’académie, IPR honoraire en Histoire/Géographie
Jean-Marie DUBOIS, professeur agrégé honoraire en Histoire/Géographie
Conception,
Jean-Marie DUBOIS
Groupe de réflexion
Roman BRANELLEC, professeur des écoles
Dominique COMELLI, professeur agrégée à l’IUFM de Polynésie française
Yamila COWAN, conseillère pédagogique
Olivier ESNAULT, professeur certifié à l’École Normale
Willy TEVAEARAI, professeur des écoles
Lucienne TAURUA, inspectrice de l’Éducation nationale
Maquette et recherche iconographique,
Vetea PUGIBET, enseignant-infographiste
Responsable de la publication
Mairenui LEONTIEFF, enseignante-responsable de la production imprimée
Directeur de la publication
Jean-Michel GARCIA, Directeur par intérim de la DGEE

© MEA - DGEE 2020
Réf. PI-20055
ISBN.978-2-37317-082-5
www.education.pf

Le mot du Ministre

« Relever le défi de l’isolement géographique » c’est accéder à l’école pour tous.
« S’appuyer sur les réalités polynésiennes » c’est assurer l’école performante.
« S’ouvrir au monde, notamment à la région du Pacifique » c’est garantir l’école ouverte.
Ces principes et objectifs annoncés par la Charte de l’Éducation en Polynésie française, la culture
humaniste et les compétences sociales et civiques exigées par le socle commun des connaissances
et des compétences de base, témoignent de la place qui doit être accordée à l’espace et au temps
dans les programmes, mais aussi dans les réalités scolaires pour « assurer l’efficacité des enseignements ».
Connaître l’histoire de son pays, connaître la géographie de ses îles c’est connaître son patrimoine
culturel. La lettre de rentrée 2011-2012 évoque une école citoyenne qui « doit permettre à l’enfant
de reconnaître son enracinement dans sa propre culture pour mieux accueillir celle des autres ».
Ainsi, la découverte et l’étude des paysages, des peuples et des cultures différents, proches ou éloignés dans le temps ou dans l'espace, conduisent au concept d'altérité, indispen- sable à chacun
pour se connaître soi-même et pour construire son identité.
Partir du présent pour comprendre le passé ou connaître le passé pour mieux appréhender le
présent, qu’importe le point de départ choisi. Qu’elle soit lue ou entendue, racontée ou observée,
l’histoire permet le dialogue entre les générations.
Partir de son île pour aller à la rencontre d’autres espaces, découvrir son patrimoine par les légendes,
les récits, les exploits rapportés depuis d’autres lieux et d’autres temps, ou percevoir les réalités
géographiques de son fenua depuis le monde, ce qui importe c’est ce qu’on en retient.
C’est dans le respect des programmes du cycle 3 que les auteurs de ces manuels se sont attachés à
répondre à ces considérations.

Ia nä tö te ra’i, e ia tä tö te fenua

Tauhiti NENA
Ministre de l’Éducation de Polynésie française

Observation sur la graphie des mots polynésiens
En ce qui concerne les mots tahitiens, la graphie préconisée respecte celle de l’Académie tahitienne. S’agissant des autres
langues polynésiennes, il a été fait référence aux ouvrages les plus récents.
Afin que les mots polynésiens ne soient pas assimilés aux mots français, la règle de l’élision ne s’applique pas.
Exemple : on n’écrira pas l’ari’i mais le ari’i, ou encore pas l’’uru mais le ’uru…

Avant-Propos

Les années passent, les programmes évoluent. Ce manuel est conforme aux programmes nationnaux de
2008, programmes adaptés à la Polynésie française.
Il propose un merveilleux voyage dans le temps. Mais si l’on se doit de faire fonctionner l’immaginaire
des enfants, il convient aussi dès le cycle 3 de leur donner des repères solides. Il s’agira entre autre de
caractériser les grandes périodes d’histoire, repères indispensables de la chronologie et de se familiariser
avec des personnages, des évènements et des lieux significatifs dans les domaines politique, artistique,
technologique ou scientifique. Le maître est libre de compléter en fonction de ces choix pédagogiques ou de
ceux du conseil de cycle.
La périodisation est celle de l’histoire polynésienne où se succèdent, tout au long du cycle 3, le temps du
peuplement, le temps des bouleversements lors des contacts, enfin le temps de l’entrée dans la modernité.
L’histoire polynésienne s’ancre dans l’histoire des hommes du Pacifique, puis dans l’histoire devenue
commune de la Polynésie et de la France. Cette histoire s’insère dans l’histoire du monde dont les grands
évènements et leurs répercussions appartiennent au patrimoine de l’humanité.
L’art, expression d’une époque, nouveauté des programmes, y tient une place importante. Le maître étudie les œuvres d’art en lien avec les points forts du programme.
Le manuel se découpe en 36 chapitres, chaque chapitre sur deux pages forme une leçon. Le texte précis
en bas de la page de droite permet d’aborder les deux ou trois thèmes de la leçon. Ceux-ci se trouvent le
plus souvent possible sous forme de problématiques que le maître peut utiliser pour construire sa leçon.
L’iconographie est particulièrement soignée. Photographies, gravures, fresques suggestives, représentations
d’œuvres d’art, textes d’époque, cartes, frises chronologiques… invitent les élèves suscités par le
questionnement du maître à une observation fine des documents pour dégager les grands traits et le
vocabulaire des principaux thèmes abordés pour chaque période historique. Des questions d’observation
ou de réflexion permettent une exploitation des documents. Elles ne sont pas systématiques, ce qui laisse
au maître toute latitude de mener sa leçon.
Ce manuel de CE2 tout comme ceux de CM1 et de CM2 qui suivront est le résultat d’un travail collectif.
Professeurs d’école, conseillers pédagogiques, professeurs d’École normale et d’IUFM, inspecteurs de
l’Éducation nationale ont tenu compte des apports scientifiques les plus récents tout en restant compréhensibles à des jeunes élèves.
L’équipe des auteurs souhaite aux maîtres et aux élèves que ce manuel soit un merveilleux outil de lecture
et de connaissance.

Jean-Marie DUBOIS
Professeur agrégé honoraire en Hitoire/Géographie

Remerciements
Les auteurs tiennent à remercier la direction du CRDP pour leur avoir permis de travailler dans des
conditions optimales au sein de la cellule de production dirigée par Mairenui Leontieff. Outre la qualité
de l’accueil, ils ont eu toutes facilités pour mener techniquement à bien l’entreprise très difficile qu’est la
construction d’un manuel scolaire. Ils tiennent plus particulièrement à remercier et à féliciter les deux
infographistes, Vetea Pugibet (ouvrage d’histoire) et Heinui Le Caill (ouvrage de géographie) pour leur très
grand professionnalisme et leur disponibilité de tous les instants. Ce fut un immense plaisir de travailler
avec eux et ces ouvrages leur doivent beaucoup.

Sommaire
DES CHASSEURS AUX AGRICULTEURS
1. Au temps des chasseurs ................................................................................................................... p. 8
2. Découvrons la grotte de Lascaux .................................................................................................. p. 10
3. De la cueillette à l’agriculture ....................................................................................................... p. 12
LE PEUPLEMENT DE L’ESPACE OCÉANIEN
4. Les premiers voyages océaniens .................................................................................................... p. 14
5. Aborigènes et Papous .................................................................................................................... p. 16
6. Le peuple du Lapita ...................................................................................................................... p. 18
LE PEUPLEMENT DE L’ESPACE POLYNÉSIEN
7. Les migrations polynésiennes ....................................................................................................... p. 20
8. L’art de la navigation .................................................................................................................... p. 22
9. Des plantes et des animaux… ....................................................................................................... p. 24
10. Les Polynésiens à Hawaii ............................................................................................................ p. 26
11. Les Polynésiens à Rapa Nui ........................................................................................................ p. 28
12. Les Polynésiens en Nouvelle-Zélande ......................................................................................... p. 30
LA VIE DES POLYNÉSIENS AUX TEMPS ANCIENS
13. Au fil des ans… .......................................................................................................................... p. 32
14. Au fil des jours… ........................................................................................................................ p. 34
15. La guerre .................................................................................................................................... p. 36
16. Le marae, lieu de cérémonie ...................................................................................................... p. 38
17. Le marae, centre du pouvoir ....................................................................................................... p. 40
18. Takai’i, un chef guerrier de l’île de Hiva oa ................................................................................. p. 42
VIVRE DANS LES VILLES SOUS LES ROMAINS
19. Rome : le centre d’un immense Empire ...................................................................................... p. 44
20. Vivre à Rome .............................................................................................................................. p. 46
21. Dans tout l’Empire, les villes imitent Rome ................................................................................. p. 48
LA VIE QUOTIDIENNE AU TEMPS DES CHÂTEAUX FORTS ET DES CATHÉDRALES
22. Châteaux forts, seigneurs et paysans ........................................................................................... p. 50
23. Les églises, témoins des croyances des hommes ......................................................................... p. 52
24. Un nouvel espace, l’espace urbain ............................................................................................. p. 54
25. L’imprimerie, le livre se répand ................................................................................................... p. 56
26. La Renaissance de l’art ............................................................................................................... p. 58
27. La Réforme ................................................................................................................................. p. 60
28. Copernic et Galilée .................................................................................................................... p. 62
29. Les Européens à la découverte du monde ................................................................................... p. 64
30. Christophe Colomb et Magellan ................................................................................................. p. 66
LES CIVILISATIONS PRÉCOLOMBIENNES
31. Les Aztèques ............................................................................................................................... p. 68
32. Les Incas ..................................................................................................................................... p. 70
33. Les Conquistadores ..................................................................................................................... p. 72
LOUIS XIV, UN ROI ABSOLU À VERSAILLES
34. Un roi absolu à la tête d’une France puissante............................................................................. p. 74
35. Découvrons Versailles ................................................................................................................. p. 76
36. Un grand ministre, Vauban ......................................................................................................... p. 78

7

DES CHASSEURS
AUX AGRICULTEURS
À l’origine les hommes étaient chasseurs et nomades. Ils utilisaient des armes rudimentaires. Plus tard, ils sont devenus agriculteurs et éleveurs. C’est une histoire de plus de
deux millions d’années.

Au temps des chasseurs

1 Comment vivaient les premiers hommes ?
1. Quelle était la vie des chasseurs ?

8

1. Au temps des chasseurs
2. Quels étaient les outils et les armes du chasseur ?
pointe de flèche

Sagaie

Sais-tu...
Des armes pour la chasse

Propulseur
Biface

Harpon

• À quoi servaient ces outils ou ces armes ?

3. Le feu, quel progrès !
De retour de la
chasse, des hommes
commencent à
découper un
cheval pour en
prendre la viande.
La peau tannée
servira d’habit ou
de couverture de
tente.
Près d’un feu,
d’autres hommes
fabriquent des
pointes de sagaie en
silex pour
la chasse ou
façonnent des
harpons en bois
de renne pour la
pêche.

Biface : pierre taillée sur deux côtés
avec un bord tranchant.
Harpon : instrument pour prendre le
poisson.
Propulseur : instrument sur lequel est
installée une sagaie ou une flèche
pour augmenter sa vitesse et sa précision.
Sagaie : courte lance utilisée pour la
chasse.
Ces armes de chasse sont en silex, en
os, en ivoire et en bois d’animaux.

LECTURE
« Le feu éclaire et prolonge le jour aux dépens de la nuit ; il a permis à l’homme de
pénétrer dans les cavernes. Il réchauffe et
allonge l’été aux dépens de l’hiver ; il a
permis à l’homme d’envahir les zones
tempérées froides de la planète. Il permet
de cuire la nourriture… Il améliore la fabrication des outils en permettant de durcir au feu la pointe des épieux*.
Mais c’est surtout autour du feu que va
s’organiser et se développer la vie sociale ».

Vocabulaire
Nomade : homme qui n’a pas d’habitation fixe. Il se déplace pour chasser,
pêcher et pratique la cueillette.

H. de Lumley, 2004
* bâton utilisé pour la chasse

• Quelles sont les différentes utilisations du feu ?

L

es premiers hommes connus sont apparus il y a 2,5 millions d’années. Ils sont nomades,
et vivent en tout petits groupes. Ils chassent le gibier ou cueillent des fruits.
Ils utilisent des outils en pierre taillée qui leur permettent d’abattre des arbres, de tuer le
gibier. Les aiguilles en os servent à coudre les peaux destinées à l’habillement.
Le feu est utilisé depuis au moins 500 000 ans. Il a changé la vie des hommes. Progressivement, les hommes s’installent sur toute la surface de la terre.
9

Découvrons la grotte de Lascaux

2 Le monde magique des chasseurs
1. Chevaux chinois et vache rouge…

Sur les parois de Lascaux, les animaux les plus représentés sont
les chevaux, les taureaux, les bisons, les cerfs et les bouquetins.
D’autres sont plus rares et plus dangereux comme l’ours, le rhinocéros et le lion. La grotte n’a jamais été un lieu d’habitation. Elle
était occupée lors de la réalisation des peintures. On a retrouvé
des lampes alimentées par la graisse animale, des restes de colorants noir et rouge pour les peintures.
On pense que les grottes ornées devaient être des monuments à
caractère religieux comme les églises d’aujourd’hui.
Lascaux

• Décris ce que tu vois.

10

2. Découvrons la grotte de Lascaux
2. La découverte de la grotte
LECTURE
Le 8 septembre 1940, quatre adolescents
se promènent près de Lascaux (Dordogne,
France) quand ils découvrent une profonde
cavité. Marcel Ravidat, un jeune mécanicien
de 17 ans, se laissa glisser dans un puits
obscur de plusieurs mètres de profondeur.
Il atteint ainsi une vaste cavité naturelle. Faute
de lampes, les garçons revinrent le lendemain. Ils commencèrent ainsi à explorer la
grotte.
Rapidement, ils comprirent qu’ils venaient de
faire une extraordinaire découverte. Quelques
jours plus tard, les adolescents en informèrent un instituteur, Léon Laval.
C’est à partir de là que la grotte de Lascaux
est entrée dans l’histoire.

3. D’autres formes d’art
préhistorique

La dame de Brassempouy (Landes) ou
« dame à la capuche », tête de statuette
en ivoire de mammouth (près de 4 cm
de haut), une des plus anciennes représentations de visage humain, datée de
26 000 ans.

L

Sais-tu...
35 000 avant J.-C. : premiers dessins
d’animaux dans les grottes.
25 000 avant J.-C. : premières
sculptures en pierre, os, ivoire (statuettes féminines).
17 000 avant J.-C. : peintures des
grottes de Lascaux (Dordogne).

Vocabulaire
Art préhistorique : peintures et gravures faites sur les parois de grottes
et sculptures en argile, pierre,
ivoire ou os, réalisées au temps de
la Préhistoire.
Préhistoire : époque très lointaine
durant laquelle l’homme ne
connaissait pas l’écriture.

Bisons modelés en argile dans la grotte du Tuc
d’Audoubert (Ariège), datés de 14 000 ans.

a grotte de Lascaux se situe dans le sud-ouest de la France. C’est une grotte profonde,
difficile d’accès, où se succèdent plusieurs salles, recouvertes de peintures, parmi les plus
belles de l’art préhistorique.
Les hommes de la Préhistoire ne se contentent pas de chasse, de cueillette ou de pêche.
Certains sont de véritables artistes qui dessinent, peignent, sculptent et gravent sur les parois
rocheuses. Cette pratique est liée à des croyances magiques et religieuses.

11

De la cueillette à l’agriculture

3 Pourquoi les hommes se regroupaient-ils en villages ?
1. Quelle était la vie des agriculteurs ?

• Décris les différentes activités des hommes.

2. Quelles étaient les autres activités ?

L’élevage
L’homme garde
et nourrit
des animaux
au lieu de
les chasser.

Le tissage
L’homme
fabrique du
tissu.

Village de pêcheurs
L’homme s’installe près des lieux de pêche.

La céramique
L’homme
fabrique des
poteries en
terre cuite.

12

3. De la cueillette à l’agriculture

Sais-tu...
Les menhirs
Non, les menhirs n’ont pas été érigés
par les Gaulois, mais par les
hommes de la période la plus
récente de la Préhistoire. Des
alignements de menhirs se retrouvent dans toute l’Europe. On ne
sait pas exactement à quoi ils servaient : cérémonies religieuses,
observatoires astronomiques…

Vocabulaire
Dolmen : monument de blocs de
pierre supportant une grande dalle
en forme de table. Les dolmens plus
importants étaient des tombes collectives.
Menhir : pierre d’un seul bloc
dressé verticalement, maintenu au
sol par calage.
Sédentaire : homme qui demeure
au même endroit pour vivre de
l’agriculture et de l’élevage.

3. À quoi pouvaient servir ces monuments ?

Menhirs
Dolmen

I

l y a environ 12 000 ans, l’homme commence à produire sa nourriture : il cultive des
céréales (blé au Moyen-Orient, riz en Asie, maïs en Amérique) et élève du bétail. En effet,
la cueillette et la chasse ne suffisent plus à nourrir une population croissante.
La poterie et le tissage apparaissent. Les hommes deviennent sédentaires. Ils échangent leurs
produits. Dans les villages chacun a son travail : préparer les champs, garder le troupeau,
moudre le grain…
Dans les derniers millénaires de la Préhistoire, les hommes construisent des monuments en pierre :
menhirs et dolmens.
13

LE PEUPLEMENT
DE L’ESPACE OCÉANIEN
Les Aborigènes et les Papous sont parmi les premiers peuples à avoir traversé les mers sur
des embarcations primitives. Ils ont peuplé l’Australie et la Nouvelle-Guinée.
Des peuples de langues austronésiennes les ont suivis. Le peuple du Lapita se distingue par
sa poterie.

Les premiers voyages océaniens

4 D’où viennent les peuples du Pacifique ?

1. Qu’est-ce qui a rendu possible les migrations vers l’Australie ?
Il y a 50 000 ans,
les terres étaient
plus étendues.
Sunda et Sahul
sont séparées par
des bras de mer
plus faciles à
franchir en
prenant appui
sur les îles
Wallacea.
Aborigènes
et Papous
s’installent
dans la
Sahul.

Il y a 10 000 ans,
la Nouvelle-Guinée,
l’Australie et
la Tasmanie
sont séparées
par la montée
des mers.
Papous et
Aborigènes
sont isolés.
Ils gagnent
l’intérieur de
la Nouvelle-Guinée
et de l’Australie.

Terres recouvertes par la montée des eaux

2. Sur quelles embarcations voyageaient
les Aborigènes et les Papous ?

C’est le genre de radeau
que les Aborigènes
et les Papous utilisaient
lors de leurs migrations.

14

4. Les premiers voyages océaniens
3. Qui étaient les premiers Austronésiens et d’où venaient-ils ?

Migrations des
Migrations des
Austronésiens de 3 000
ancêtres des
Aborigènes et des Papous à 1 000 avant J.-C.
de 50 000 à
30 000 avant J.-C.

Sais-tu...

Vocabulaire

Le niveau des mers
La quantité d’eau sur la Terre est constante. On trouve l’eau
dans les océans, les rivières ou les glaciers. Pendant les périodes les plus froides de la Terre, il y a davantage d’eau sous
forme de glace et donc moins dans les océans. Le niveau des
océans baisse. Il y a 50 000 ans, il était plus bas qu’aujourd’hui
d’une centaine de mètres !
Il y a 10 000 ans, le réchauffement du climat a provoqué une
élévation progressive du niveau des mers.

A

Langues austronésiennes : langues parlées en Indonésie, aux Philippines,
dans toutes les îles du Pacifique, à
Taïwan et à Madagascar.
Migrations : déplacements de population d’un pays vers un autre.

u cours des dernières périodes froides de l’histoire de la Terre, le niveau des océans était
une centaine de mètres plus bas que le niveau actuel. Il était alors plus facile de passer
d’Asie du Sud-Est vers la Nouvelle-Guinée et l’Australie. C’est ce qu’ont fait les ancêtres des
Aborigènes et des Papous entre 50 000 et 30 000 avant J.-C.
Ils furent parmi les premiers peuples à naviguer sur de simples embarcations comme des
radeaux pour franchir les bras de mer.
Ces populations se sont trouvées isolées par la remontée du niveau de la mer provoquée par
le réchauffement du climat il y a environ 10 000 ans.
Vers 4000 avant J.-C., des populations de langues austronésiennes venues d’Asie du Sud-Est
arrivent à leur tour et se mélangent aux populations déjà présentes en Mélanésie.
15

Aborigènes et Papous

5 Comment vivaient-ils autrefois ?

1. Les Aborigènes, des chasseurs-cueilleurs jusqu’à aujourd’hui

Un chasseur
dépèce
un kangourou.

2. Les Papous, des horticulteurs-éleveurs

Des femmes papoues récoltent des tubercules : taro, ignames …

16

5. Aborigènes et Papous
3. L’art aborigène
Peintures aborigènes du parc national de Kakadu en Terre d’Arnhem (Australie).

Peinture corporelle

Sais-tu...

Peinture représentant des “mimis” qui
sont des esprits vivant dans les fissures
des rochers.

Un kangourou

Aborigène
« aborigène » signifie « qui habite
depuis les origines le pays où il vit
». Il est utilisé comme nom propre
pour les populations originelles
d’Australie.

Vocabulaire
Art rupestre : peinture ou gravure
réalisée sur des parois rocheuses.
Horticulteur : cultivateur de fruits
et de légumes.
Autrefois : cultivateur de taro et
d’ignames.
Igname : tubercule, nourriture de
base comme le taro.
tubercule : racine que l’on mange.

Peintures dites “rayon x” : les corps sont
transparents. Ils révèlent les os, les viscères.

A

borigènes et Papous vivent en petits groupes de la chasse, de la pêche, de la cueillette
ou du ramassage de coquillages. Dès 40 000 avant J.-C., des outils polis sont utilisés en
Nouvelle-Guinée. Des échanges ont lieu entre les îles.
En Nouvelle-Guinée, des chasseurs-cueilleurs deviennent progressivement des horticulteurs
et des éleveurs. Les premières cultures de taro datent de 7000 avant J.-C., des élevages de
cochons y sont associés.
En Australie, des formes d’art rupestre et des sépultures apparaissent il y a plus de 20 000 ans.
Des peintures sur écorce et des peintures corporelles montrent une forte organisation sociale
et religieuse. Les Aborigènes sont restés des chasseurs-cueilleurs.
17

Le peuple du Lapita

6 Un peuple de potiers

1. Qu’est-ce qu’une poterie Lapita ?

La poterie Lapita composée de bols, de
plats, de pots est décorée de lignes et de
courbes en pointillé formant des figures
géométriques. Cette poterie devait avoir
un rôle cérémoniel et était considérée
comme objet de prestige.
Elle faisait l’objet d’échanges entre
groupes Lapita.

2. Les gens du Lapita : jusqu’où sont-ils allés ?

Migration des gens du Lapita
de 1500 à 800 avant j.-C.

18

En moins de cinq siècles,
les gens du Lapita s’installent dans les îles comprises
entre le nord de l’archipel
Bismarck et les Samoa sur
un espace maritime de
4500 kilomètres.

6. Le peuple du Lapita
2000

0
1500

Constitution de la culture Lapita
(Bismarck, Salomon)

1100

800

Peuplement Lapita : Vanuatu,
Nouvelle-Calédonie, Fidji,
Tonga, Samoa

3. Quels sont les autres aspects de la
culture Lapita ?
LECTURE

Sais-tu…
Lapita
Nom d’un site archéologique de la
côte ouest de la Grande Terre de
Nouvelle-Calédonie sur la commune de Koné, fouillé au début des
années 1950. Ce nom est également donné aux gens qui fabriquaient ou transportaient ces
poteries.

Une culture Lapita
«En dehors de la poterie, quels sont les autres aspects de la culture
Lapita ?
La pêche en mer et la récolte des coquillages constituaient certainement des éléments essentiels de l’économie. La présence du cocotier, du porc et des volailles est attestée archéologiquement, de
même que les autres grandes plantes comestibles d’Océanie, à l’exception de la patate douce. On sait que les sites Lapita peuvent
s’étendre sur un hectare et demi ; des fours creusés dans la terre
sont fréquemment retrouvés. Parmi d’autres objets, on a recueilli
des herminettes de pierre sans tenon* … Des coquillages étaient
également utilisés pour fabriquer des herminettes, des couteaux,
des bracelets et des pendentifs de collier…»

Vocabulaire
Herminette : lame en pierre
ou en coquillage, fixée sur
un manche. Le tranchant de la lame
est perpendiculaire au manche.
Outil commun à tous les Polynésiens.

* Tenon : partie plus étroite de la lame de l’herminette qui permet de fixer
celle-ci sur un manche.
P. Bellwood, Les Polynésiens, archéologie et histoire d’un peuple insulaire,
Ed. du Pacifique, 1983.

E

Objet de prestige : Les poteries
Lapita étaient utilisées dans les cérémonies. Les gens du Lapita ne s’en
servaient pas comme ustensiles de
vaisselle.

n Mélanésie les populations pratiquent l’horticulture, l’élevage et fabriquent de la poterie.
À partir de 1500 avant J.-C., une poterie caractéristique apparaît aux îles Bismarck et
Salomon. Elle est finement décorée en pointillés effectués à l’aide d’un peigne. C’est la
poterie Lapita.
Entre 1100 et 800 avant J.-C, des groupes Lapita gagnent le Vanuatu, la Nouvelle-Calédonie, les
Fidji, Tonga et Samoa. Leur expansion est rapide d’ouest en est, grâce à un réseau de relations
entre les îles.
Des groupes Lapita utilisent la pirogue double et à balancier. Ils cultivent l’igname, le taro
et élèvent cochons, chiens et poulets. Ils cuisent les aliments dans des fours de terre.
19

LE PEUPLEMENT
DE L’ESPACE POLYNÉSIEN
Les ancêtres des Polynésiens étaient d’excellents navigateurs. Ils ont peuplé toutes les îles,
des Samoa aux Marquises, d’ouest en est, sur une distance de 4000 km. Ensuite, ils ont
poussé leur exploration jusqu’à Hawaii, à l’île de Pâques et à la Nouvelle-Zélande, où ils ont
dû s’adapter à des conditions de vie nouvelles.

Les migrations polynésiennes

7 Toujours plus à l’est…

1. Comment voyageaient les Polynésiens ?

Les marins polynésiens construisaient des pirogues capables de transporter sur une distance d’un millier de kilomètres leur famille, leur
nourriture, leurs plantes et leurs animaux pour s’installer dans les îles.

• Décris ce que les voyageurs emportent.

20

7. Les migrations polynésiennes
0

vers 1000 av. J.-C.

Peuplement Tonga-Samoa

vers 500

vers1000

1300 ap. J.-C.

Cook-Australes-Société,
Tuamotu-Gambier-Marquises peuplement Nouvelle-Zélande
peuplement Hawaii - Île de Pâques

2. Mais où allaient-ils ?

Sais-tu...
Le Triangle polynésien

3. Pourquoi partaient-ils ailleurs ?

LECTURE

Les migrations
« Les migrations pouvaient être motivées soit par la nécessité de s’expatrier à la suite de sécheresses, de surpopulation, de disette, de
guerre, soit par envie de découvrir de nouvelles terres ou encore par
prétexte religieux . »

C’est une vaste région que l’on
peut inscrire dans un triangle de
7000 km de côté à l’est de l’océan
Pacifique. Les sommets correspondent
aux îles Hawaii, à l’île de Pâques et
à la Nouvelle-Zélande. La Polynésie française occupe le centre de ce
triangle.

P. Jourdain, Pirogues anciennes de Tahiti, dossier 4, Société des Océanistes, 1970

À

Tonga et Samoa, pendant le premier millénaire avant J.-C. se développe la culture
polynésienne. Quelques siècles après J.-C., les ancêtres des Polynésiens quittent Tonga et
Samoa pour des îles situées plus à l’est qui sont de plus en plus petites et de plus en plus
éloignées.
Ils peuplent ainsi les Cook, les Australes, la Société, les Marquises et les Tuamotu-Gambier.
Enfin, ils atteignent les îles les plus lointaines du Triangle polynésien : Hawaii, l’île de Pâques
et la Nouvelle-Zélande.
Les premiers voyages sont des voyages de découverte. Lorsqu’ils ont repéré une île, les
navigateurs y reviennent avec tout ce qui est nécessaire à une installation : familles, plantes
et animaux.
Au fur et à mesure des installations, tout un réseau de communications se développe.
21

L’art de la navigation

8 Pourquoi les Polynésiens étaient-ils d’excellents marins ?
1. Quel type de pirogue les Polynésiens utilisaient-ils pour leur voyage ?

Longue de 15 à 25 mètres, la pirogue de voyage possède deux coques assemblées par une plate-forme avec un ou
deux abris en matière végétale. Les mâts sont en bois de fer ou en bambou, les voiles sont tressées en feuilles de
pandanus. Elles emportent des vivres et de l’eau pour la traversée et des plantes et des animaux pour l’installation
dans une nouvelle île.

2. Pourquoi étaient-ils des navigateurs expérimentés ?
LECTURE
Une étonnante capacité à la navigation
« Il peut paraître étrange à des navigateurs européens que ces gens soient capables de trouver leur chemin à
de telles distances, sans l’aide de documents ou d’instruments, mais leur expérience et leur connaissance du
mouvement des corps célestes, du lever et du coucher des étoiles est telle qu’un astronome européen refuserait
de le croire : c’est pourtant un fait. Ils sont également en mesure de prévoir avec une sûreté étonnante les
changements de temps et de prendre leurs dispositions en conséquence. Lorsqu’ils sont en mer, ils se dirigent
au moyen du soleil, de la lune et des étoiles, avec une certaine exactitude. »
James Morisson, Journal, 1792

22

8. L’art de la navigation
3. Comment les navigateurs se repéraient-ils en mer ?
Des vents et des courants dominants est-ouest

Sais-tu...

Il fallait une grande expérience de navigation aux marins polynésiens
pour surmonter des vents contraires à leur voyage d’ouest en est. Si
l’île de destination n’était pas retrouvée, les alizés ramenaient les marins à leur point de départ.

« Le chemin d’étoiles »
« Pour déterminer leur route, les
pilotes océaniens disposaient de
repères fiables dans les étoiles…
Les étoiles offrent des points
directionnels aussi fiables que
ceux d’un compas quand elles
sont basses sur l’horizon…
Lorsque l’étoile montée trop haut,
devient inutilisable, une autre
étoile connue pour paraître ou se
coucher dans la même direction,
prendra son relais… »
Eric Conte, Tereraa, Voyages et
peuplement des îles du Pacifique, 1995

Le chemin d’étoiles

Vocabulaire
Alizés : vents dominants des régions
tropicales qui soufflent de l’est vers
l’ouest.
Chemin d’étoiles : succession
d’ “étoiles guides”.

La nuit, le lever ou le coucher
d’étoiles connues des marins
indiquait la direction à suivre.

D

e grandes pirogues doubles à voile, avec abri et feu, servent au transport des images des
dieux, des hommes, des plantes et des animaux.
Le jour, les navigateurs se repèrent à l’aide du soleil, des vents et de la houle. La nuit, ils s’orientent par rapport aux étoiles. L’alignement des îles en archipels renforce les chances d’arriver
à destination. De nombreux indices sont utilisés. Différentes espèces d’oiseaux de mer
permettent d’estimer la distance d’une île. Les reflets dans les nuages indiquent la présence
d’une île haute ou d’un atoll. La dérive de déchets végétaux indique le chemin à suivre.
Lorsque l’île n’est pas atteinte vers l’est, l’alizé régulier permet le retour de la pirogue vers
son lieu de départ à l’ouest. Il peut arriver que des pirogues disparaissent en mer.
23

Des plantes, des animaux…

9 D’où provenaient les plantes et les animaux ?

1. Les plantes et les animaux provenaient-ils d’Asie comme les hommes ?

• Peux-tu identifier
les plantes et les
animaux à bord
de la pirogue
de voyage ?

2. Quelques plantes…

LECTURE
Une exception : la patate douce

« Qui fut celui qui apporta les premières tubercules de patate douce des côtes d’Amérique du Sud au cœur
de la Polynésie ? Etait-ce un grand groupe de Sud-Américains intrépides qui dérivaient à bord de leur radeau ?
Ou s’agissait-il d’un équipage de marins polynésiens qui, parvenus à l’apogée de leur art de navigateurs transocéaniques, avaient atteint le rivage sud-américain et étaient repartis avec ce produit de culture, ultime héritage de leur traversée ? »
Patrick Kirch, bulletin de la Société des Études océaniennes, n°275, 1997

• Reconnais-tu ces plantes ?
• D’où viennent-elles ?
• Comment sont-elles arrivées
en Polynésie ?

24

9. Des plantes, des animaux…
3. Un arbre à tout faire ?

Sais-tu...

Palmes vertes du
cocotier : panier,
natte de table,
jouets, balai

Coco niä : eau de
coco sucrée et
amande fine et molle

Tronc de cocotier :
poteau de maison,
bois de menuiserie,
combustible

noix de coco müre,
’öpa’a : lait de coco,
mono’i, coprah,
ra’au
Bourre de coco :
nape, terreau pour
plant de vanille
Palmes sèches du
cocotier : tressées,
elles servent à faire
des toitures et cloisons de fare

L

D’autres plantes ont été introduites
par les marins polynésiens :
Le ’ä’eho, roseau tahitien
Le ’ahi’a, le pommier-rose,
Le ’ape, tubercule consommée lors
des disettes,
Le ’ava ou kava, aux racines
enivrantes,
Le fara, le pandanus,
Le mäpë, le châtaignier tahitien,
Le nono, fruit médicinal,
Le ’ofe’ofe, herbe médicinale,
Le pia, source d’amidon,
Le pöhue, liane médicinale,
Le tï ou ‘autï, aux racines, source de
sucre,
Le ’uru, fruit, bois léger de construction,
Le vï tahiti, la pomme-cythère.

Vocabulaire
Fare : maison traditionnelle
construite en matériaux végétaux.
médicinal : se dit d’une plante utilisée pour se soigner.
Nape : cordelette tressée avec les
fibres de la bourre de coco.
Nï’au : palme de cocotier séchée
que l’on tresse pour couvrir les
fare.
Rä’au : plante médicinale et remède.

es principales plantes alimentaires des Polynésiens sont originaires de l’Asie du Sud-Est
et de la Nouvelle-Guinée. L’arbre à pain, le bananier, le cocotier, le taro, le mäpë et
l’igname ont été introduits par les premiers Polynésiens. Le cocotier sert à la construction des
fare, à leur couverture en feuilles, nï’au, au tressage des fibres, nape… Le bois du ’uru est
utilisé dans la fabrication de pirogue. D’autres plantes entrent dans la préparation de médecines, rä’au.
Seule la patate douce a été ramenée d’Amérique du Sud probablement par des Polynésiens.
Les Polynésiens ont aussi introduit des animaux comme le cochon, le chien, le poulet et le rat.
25

Les Polynésiens à Hawaii

10 Les Polynésiens du nord de l’Équateur
1. De grandes îles sans lagon…

Les îles Hawaii ne possèdent pas de barrière récifale ni de lagon. De grands espaces intérieurs et côtiers ont permis le
peuplement. Lors de l’arrivée des Européens, les six îles principales peuplées étaient Hawaii, Maui, Molokai, Lanai, Oahu
et Kauai. Elles regroupaient la plus forte population de tous les archipels polynésiens, peut-être 200 000 habitants.

2. De grands espaces
Les Polynésiens trouvèrent de grandes
plaines à cultiver. Ici des cultures récentes de macadamia à Big Island.

• Reconnais-tu
ces plantes ?

26

10. Les Polynésiens à Hawaii
3. Des lieux de culte et des chefs
• À quoi te fait penser ce dessin ?

Vocabulaire
Ali’i : chef hawaiien équivalent de
ari’i.
Heiau : lieu de culte, équivalent des
marae.
Tapa : étoffe constituée par les
fibres de l’écorce interne d’arbre et
obtenue par battage.
d’après P. Bellwood

Les heiau étaient des temples composées d’ensembles complexes, de
murs de pierres non travaillées, de terrasses et de plates-formes. Des
tours, couvertes autrefois de tapa, étaient des lieux où les prêtres communiquaient avec les dieux.

Sais-tu...
LECTURE
Les ali’i

« En plus des habituels temples
heiau et terrasses d’habitations, les
Hawaiiens construisaient des
quantités importantes de murs de
séparation pour les terres, des chemins empierrés et des parcs à poissons entourés de murs de pierre,
pouvant couvrir jusqu’à 200 hectares et situés dans les entrées de
rivières peu profondes et dans les
lagons côtiers. »

Les Hawaiiens allèrent plus loin
que les autres sociétés polynésiennes dans la réalisation d’un
gouvernement centralisé et il n’est
pas surprenant que leurs chefs aient
revêtu les parures personnelles les
plus somptueuses jamais rencontrées dans le Pacifique, composées
de magnifiques casques surmontés
d’une crête de plumes et de capes
ornées de milliers de plumes
rouges et jaunes. Seuls les dieux
bénéficiaient aussi d’un tel honneur.

P. Bellwood, Les Polynésiens, 1983

V

ers 1000 après J.-C., des pirogues polynésiennes, venues probablement des Marquises,
accostent dans l’archipel d’Hawaii après une très longue traversée d’environ 3500 km.
L’archipel est étendu, les îles sont beaucoup plus grandes que les îles auxquelles les Polynésiens sont habitués. Les volcans sont nombreux et actifs, les plantes différentes.
Les Hawaiiens mettent plusieurs siècles à prospecter la totalité de leurs îles.
Ils restent longtemps très isolés des autres Polynésiens. Les grands chefs, les ali’i, contrôlent
les terres qu’ils redistribuent aux chefs de rang inférieur et aux gens du peuple.
27

Les Polynésiens à Rapa Nui

11 Au pays des mo’ai

1. Pourquoi les hommes trouvent-ils un environnement plus difficile ?

Le vent souvent violent, le manque d’eau,
un climat plus frais interdisent certaines cultures. L’arbre à pain ne
pousse pas sur l’île de
Pâques et les cocotiers
sont rares. Des chemins étaient aménagés
pour le transport des
mo’ai jusqu’aux ahu*
édifiés le long des
côtes rocheuses et
arides de l’île.
* ahu : plate-forme réservée
aux dieux et aux esprits
des ancêtres.

2. L’énorme travail de sculpture des mo’ai

Les falaises extérieures (ici) mais aussi intérieures du volcan Rano Raraku servaient de carrières pour la sculpture
des mo’ai à même la roche. On peut encore y observer 150 statues inachevées. Elles étaient modelées dans un tuf *
avec des maillets en pierre. Une fois détachées de la roche, elles étaient glissées à l’aide de cordes en bas de la
pente. Puis elles prenaient le chemin des ahu pour y être dressées.
*tuf : roche volcanique assez tendre à creuser.

28

11. Les Polynésiens à Rapa Nui
3. Pourquoi tant de mo’ai ?
On compte 300 ahu autour de l’île, terrasses aménagées en bord de mer où les statues étaient dressées le dos à la mer. Certaines étaient coiffées d’un énorme cylindre de tuf rouge (puako) provenant du volcan Puna Pau. On a retrouvé des morceaux de corail qui venaient se loger à l’emplacement des yeux, le centre de l’œil était fait de tuf rouge ou d’obsidienne*
noire.
Les statues seraient liées au culte des ancêtres qu’elles représentent. Tournées vers l’intérieur de l’île, elles protégeraient les
villages.
* obsidienne : roche volcanique vitreuse de couleur noire

Le ahu de Tongariki

LECTURE
L’homme-oiseau

Sais-tu...

Chaque année les chefs militaires des tribus se
réunissaient à Orongo et chacun nommait son
champion qui devait nager, avec un flotteur en
jonc, jusqu’à la petite île de Motu Nui. Là, il devait être le premier à s’emparer d’un œuf pondu
par des oiseaux migrateurs. Averti par des observateurs, le chef du vainqueur devait alors
s’isoler plusieurs mois à Rano Raraku. Il était
l’homme-oiseau représentant du dieu Makemake
pendant une année. Il devait répartir les ressources entre les tribus.

De la destruction des forêts à la destruction des
mo’ai
Le transport des mo’ai et leur élévation sur les ahu
tout autour de l’île demandaient l’utilisation de
plus en plus de bois. On sait aujourd’hui que l’île
était autrefois boisée.
Lorsque les habitants eurent épuisé les ressources
en bois de l’île, les cultes liés aux mo’ai prirent fin.
La rivalité des tribus, les révoltes, les guerres et probablement la folie des hommes sont à l’origine de
la destruction des mo’ai.

d’après Peter Bellwood

L

’île de Rapa Nui est une des îles les plus isolées du monde. Des Polynésiens venus probablement des Marquises l’atteignent vers 1000 après J.-C. Ils débarquent avec leurs plantes,
leurs animaux, leurs traditions. Les nouveaux arrivants s’adaptent à un environnement plus
difficile, à cause du climat plus frais et des vents violents.
L’île est partagée en tribus dirigées par des chefs rivaux souvent en guerre. Les villages sont
protégés par les statues des ancêtres, les mo’ai.
Les hommes détruisent peu à peu les forêts : ils ne peuvent bientôt plus construire de bateaux
pour quitter l’île. Le culte de l’homme-oiseau semble avoir succédé à la période des mo’ai.
29

Les Polynésiens en Nouvelle-Zélande

12 Les Maori : les Polynésiens du froid
1. D’où viennent les Maori ?

On sait peu de choses sur les premiers
Polynésiens qui ont peuplé la Nouvelle-Zélande.
On suppose qu’ils ont touché ce pays
vers 1 300 après J.-C. à la suite d’un
long voyage qui les a conduits des îles
de la Société vers la Nouvelle-Zélande
à bord de grandes pirogues doubles.

2. Comment les Maori se sont-ils adaptés à un
climat plus froid ?
Le climat de la Nouvelle-Zélande est beaucoup plus froid que celui
des îles de la Société. Ceci a imposé aux Mäori d’adapter leurs vêtements, leurs habitations, leurs cultures à ces conditions difficiles.
Les moa étaient des sortes de grandes
autruches. Les Mäori les ont chassés pour
les manger, mais ils les ont vite exterminés.
Lorsque les premiers Européens sont arrivés,
il n’y avait plus de moa en NouvelleZélande et les Mäori se nourissaient de
poissons, de coquillages et de produits de
la terre qu’ils savaient cultiver.

Mont Taranaki

Pataka

Ce guerrier mäori est
habillé d’un manteau
en peau de chien. Ses
cheveux sont ornés de
plumes d’oiseaux et
d’un peigne, il porte
des objets en os
autour du cou,
une arme à la
ceinture et une
autre qu’il tient à
la main.

Palissade

Un village mäori
Sur ce tableau réalisé par un artiste anglais (Georges French Angas) en 1844, on distingue :
- un groupe de Mäori vêtus de manteaux en lin ou en peau de chien, ou encore faits de plumes d’oiseaux ;
- le pä au second plan, avec des huttes, whare et un grenier à nourriture, pätaka, entourés d’une palissade.
Les whare sont en bois et en chaume ;
- à l’arrière plan, le mont Taranaki, couvert de neige…

30

3. Les Maori, un peuple guerrier
Guerriers mäori dansant un haka devant un pä.

• Quelles armes brandissent les guerriers ?
Voir le “Sais-tu ?”

Vocabulaire

Sais-tu...
Je sais nommer quelques armes utilisées par les Mäori.
Ces trois armes sont les plus répandues : un mere (ou patu) (1),
un taiaha (2), un tewhatewha (3). Retrouve ces trois armes
dans la gravure ci-dessus.

1

2
3

I

Haka : danse de guerre effectuée par les guerriers maori pour faire peur à leurs adversaires.
Les sportifs néo-zélandais la font souvent
aujourd’hui avant les matches.
Lin : herbe haute dont on utilise la tige pour faire des
cordes ou du tissu.
Mäori : peuple d’origine polynésienne qui le premier
a occupé la Nouvelle-Zélande.
Pä : village protégé par des palissades et situé sur un
promontoire pour se défendre de l’ennemi.

l y a moins de mille ans, des Polynésiens venus des îles de la Société découvrent la NouvelleZélande et s’y installent.
Ils doivent s’adapter à un climat plus froid qui les oblige à s’habiller chaudement et à s’abriter
dans des huttes fermées. Au début, ils chassent et exterminent de très grands oiseaux
appelés moa. Ils cueillent aussi des fruits sauvages, pêchent dans les rivières et pratique l’agriculture.
Les Mäori se tatouent volontiers le visage et le corps. Ils sont un peuple guerrier et les conflits
entre tribus sont fréquents. La population se réfugie dans des pä qui sont des villages fortifiés.
31

LA VIE DES POLYNÉSIENS
AUX TEMPS ANCIENS
Autrefois, les Polynésiens tiraient leurs repères et leurs ressources des éléments
naturels de leur environnement.
Ils invoquaient de multiples dieux sur des lieux de culte en pierre, les marae, qui étaient
la base de leur organisation politique et sociale.

Au fil des ans…

13 Qu’est-ce qui rythmait

la vie des Polynésiens ?

1. Le calendrier polynésien
Il y a deux manières de diviser
l’année pour les saisons, d’abord
en observant le lever et le coucher des Pléiades, ensuite par les
mois lunaires.
À leur arrivée les Européens
constatèrent que les Tahitiens
pouvaient indiquer avec une
grande précision les mouvements
des étoiles et des constellations
et cela depuis des temps très
anciens.
D’après Teuira Henry

2. Quelle est cette constellation ?

En novembre, les
Pléiades brillent pour
la première fois audessus de l’horizon.
C’est le début de l’année mä’ohi.

32

13. Au fil des ans…
3. De l’abondance à la pénurie
LECTURE

Sais-tu...
Le temps de l’abondance

« Parmi les fruits, celui de l’arbre à pain qui comprend près de trente
espèces… Cet arbre fournit la nourriture, le vêtement tapa, le bois
pour faire les maisons et les pirogues et la sève pour les calfater*. Les
feuilles sont également utilisées pour envelopper les mets que l’on
prépare. »
* Calfater : la sève mélangée à la bourre de coco sert à boucher les joints
entre les planches des pirogues pour les rendre étanches.

Le temps de la pénurie
« Les chefs peuvent décréter le rähui sur telles ou telles provisions,
bétail, poisson dans les limites de leur juridiction et, lorsqu’ils estiment nécessaire d’empêcher une trop grande consommation de cochons, décrètent le rähui dans la totalité du district. »
J. Morrison, Journal, 1792

Matari’i i ni’a : le lever (la première apparition) de la constellation des Pléiades fin novembre
marque le début de la saison
d’abondance. Avec les pluies et
la chaleur, fruits, légumes et
plantes à tubercule sont abondants. Les poissons de récifs et
de lagon se reproduisent.
Matari’i i raro : Avec la disparition des Pléiades, le temps de la
pénurie commence fin mai avec
la saison fraîche et moins humide. Les aliments sont de plus
en plus rares. Les chefs imposent
des rähui sur les zones lagonaires.

Vocabulaire
’Arioi : nom donné aux adorateurs
de ’Oro, spécialistes de chant, de
danse, de théâtre dont les déplacements dans les îles étaient l’occasion de grandes fêtes.
Constellation : groupe d’étoiles.
Pour les Pléiades environ 500
étoiles dont seulement sept sont visibles à l’œil nu.
Rähui : période et zone de restriction ou d’interdiction de pêche, de
cueillette, de chasse, imposées par
les chefs.

Fosse à mahi aux Gambier
En période de pénurie, les habitants
consommaient le mahi : pâte de ’uru,
fermentée, entassée dans des fosses à
l’abri de l’air. On fabrique le popoi à
partir de cette pâte.

L

’année des anciens Polynésiens est divisée en saisons, en lunaisons et en jours. La première
saison est celle de l’abondance, correspondant à la saison humide, annoncée par l’arrivée
des Pléiades (Matari’i i ni’a). La seconde est celle des restrictions, correspondant à la saison
sèche, annoncée par la disparition des Pléiades (Matari’i i raro).
Parmi les premières cérémonies de l’année, il y a la levée des rähui et l’offrande des premières
récoltes aux dieux. Les anciens Polynésiens ne comptent pas les années mais datent les générations à partir de la naissance d’un chef.
33

Au fil des jours…

14 Quelles ressources les Polynésiens tiraient-ils de leur environnement ?
1. Comment vivaient les Polynésiens au jour le jour ?

• Décris ce que tu vois.

2. Quels objets utilisaient les Polynésiens ?
La plupart des objets qu’utilisaient
les Polynésiens d’autrefois étaient
faits en majeure partie de fibres ou de
bois si bien qu’il n’en reste presque
plus rien aujourd’hui.
Seuls ont été conservés les herminettes, les penu, pilons en pierre et les
hameçons en nacre ou en os .

• À quel numéro sur le dessin
correspond chacun de ces objets ?
- herminette,
- pilon,
- hameçon,
- battoir à tapa,

1

6

2

8

- tabouret,
- fronde,
- chasse-mouche,
- flûte nasale

5

• À quoi servaient-ils ?

3

34

4
7

14. Au fil des jours…
3. Comment mettre le corps en valeur ?
LECTURE
« Les hommes et les femmes ne portent rien d’autre sur leurs têtes
que des couronnes de fleurs, se contentant de les peigner, de les
huiler… Une dent de requin leur tient lieu de ciseaux pour tailler les
cheveux qu’ils maintiennent toujours très soignés. Ils ont le lobe
d’oreille percé et ils mettent soit des fleurs, soit des pendentifs de
trois perles, de cinq à huit centimètres de long ; il est rare que les
deux oreilles soient décorées de la même façon. L’huile de coco
leur sert de cosmétique et leurs peignes sont faits de bambou. Leurs
vêtements sont toujours très soignés et ils mettent un point
d’honneur à être élégants dans les réunions publiques. »
James Morrison, Journal, 1792

Le mot polynésien mono’i signifie
“huile parfumée” ou “huile sacrée”,
une huile de beauté et de bien-être.

Sais-tu...
Püfenua
Autrefois, et parfois aujourd’hui
encore, la coutume veut que
le placenta de la mère à la naissance d’un enfant soit enterré
sur une terre familiale pour
marquer le lien entre la terre et
l’homme. Un arbre fruitier est
alors planté au-dessus. Les fruits
nourriront plus tard l’enfant
devenu adulte.

Vocabulaire

Autrefois, le tatouage était pratiqué dès l’âge
de dix ou douze ans jusque vers vingt ans. Il
touchait semble-t-il toutes les classes sociales,
plus particulièrement les classes élevées.
Les Tahitiens se faisaient rarement tatouer le
visage.

L

Les hommes de Tahiti portent
le ’ahu qui sert de manteau et
le maro dont on aperçoit un
pan qui tombe à l’avant.

Penu : Pilon instrument en pierre,
en corail ou en bois servant à réduire fruits et tubercules en pâte par
percussion.
Pürau : arbre dont le bois est facile
à travailler, utilisé dans la fabrication des pirogues et de nombreux
objets.

es anciens Polynésiens vivent en communauté et sont des horticulteurs-pêcheurs. Ils cultivent les tubercules, plantent des cocotiers, des arbres à pain, des bananiers autour des habitations. Ils élèvent des cochons, des chiens, des poules et pêchent des poissons dans le lagon ou
en mer.
Des artisans fabriquent des armes, des herminettes et des pilons en pierre, des hameçons en
os, en nacre et en bois. Les vêtements sont en tapa. Les fare sont faits de charpentes en pürau,
de cloisons en bambou, de toitures en nï’au ou en pandanus. Des compétitions sportives et
des fêtes rythment la vie quotidienne.
Les Polynésiens attachent de l’importance aux soins du corps, au tatouage et à l’apparence.
Des rites marquent la vie de chaque personne, de sa naissance (enterrement du püfenua) à sa
mort (exposition du corps).
35

La guerre

15 Pourquoi les Polynésiens se faisaient-ils souvent la guerre ?
1. Une société de guerriers
Reconstitution d’une scène de guerre

• Décris le corps et la tenue de ces guerriers marquisiens.

B

A

C

• Associe les armes dessinées ci-dessus à celles
de la photo de la vitrine.

2. Quelles armes utilisaient-ils ?
4

« Les armes utilisées sont des lances (1) de quatre
à cinq mètres de long terminées parfois par un
aiguillon de raie, des massues (2) de deux à trois
mètres de long faites de toa, un bois très dur…
Ils ont des javelots et des arcs pour le sport mais
ne s’en servent jamais à la guerre. »

3
1

2

« La fronde (3) est faite de fibres de coco tressées avec en son centre une partie plus large
pour tenir la pierre (4), qui est de la taille d’un
œuf de poule, l’une des extrémités formant une
boucle que l’on passe au poignet pour retenir la
fronde lorsqu’on lâche l’autre extrémité… »
James Morrison, Journal, 1792

Vitrine du Musée de Tahiti et des îles. Fare ia manaha.

36

15. La guerre
3. Pourquoi se battaient-ils ?

Pirogues de guerre à Tahiti de W. Hodges

Certaines pirogues de guerre sont très grandes. Des plates-formes à l’avant et au centre servaient aux guerriers.

LECTURE

Sais-tu...
Batailles navales
« Encore loin les uns des autres, ils se battaient avec leurs
frondes ; puis se rapprochant, ils jetaient les lances et les javelots ; enfin ils en arrivaient à l’abordage ; mûs par des sentiments de rage, d’orgueil, d’ambition ou de désespoir, ils se
battaient avec la fureur la plus opiniâtre. »
William Ellis, À la recherche de la Polynésie
d’autrefois, Société des Océanistes, Paris, 1972

« Les prétextes de conflits pouvaient être très légers,
mais leurs conséquences n’en étaient pas moins graves.
Déplacer une borne frontière ; arracher le drapeau du roi
(ari’i principal) ; refuser d’admettre le fils du roi comme
leur futur souverain ; parler irrespectueusement des dieux,
du roi ou des chefs ; faire la plus légère insulte au roi, aux
chefs ou à quiconque était leur allié ; et encore bien d’autres causes plus insignifiantes. Voilà qui était suffisant pour
justifier un appel aux armes et dévaster le territoire de l’offenseur par le feu et les armes… »
William Ellis, À la recherche de la Polynésie d’autrefois, Société des
Océanistes, Paris, 1972

Vocabulaire
Ari’i : chef considéré comme descendant d’un dieu dont il tire son pouvoir (mana).
Mana : pouvoir que les chefs et les prêtres obtiennent au contact des dieux lors des cérémonies sur les marae.
Tahu’a : spécialiste ou encore expert dans un art ou une fonction : prêtre, médecin, sorcier, architecte, sculpteur, constructeur de
pirogue, pêcheur,…
Toa, ’aito : bois de l’arbre de fer. Champion entraîné par des experts à la guerre, mais aussi à la pêche, à la navigation et aux sports…

L

es anciens Polynésiens forment une société guerrière. Les chefferies s’affrontent pour
imposer leur domination. La guerre est décidée lors d’un conseil des ari’i, des tahu’a et
des ’aito. Des victimes humaines peuvent être offertes aux dieux sur les marae.
Les hommes partent se battre équipés de lances, de massues et de frondes. Les batailles ont
souvent lieu en mer sur des pirogues. Parfois, les vainqueurs massacrent la population
vaincue, détruisent les marae et les habitations. Les survivants s’enfuient vers d’autres îles.
37

Le marae, lieu de cérémonies

16 Quel est ce monument présent encore dans toutes les îles ?
1. À quoi ressemblait un marae autrefois ?

Le type de marae représenté correspond à celui que l’on trouve dans les Îles du Vent de l’archipel de la Société.
D’autres types de marae existent dans les Îles Sous-le-Vent et dans les autres archipels. • Les connais-tu ?

2. Que faisait-on sur le marae ?
LECTURE
Pa’iatua, cérémonie du rassemblement et du déshabillage des dieux.
« Les prêtres se rendent au fare ia manaha.
La procession s’organise vers le marae : le grand-prêtre en prend la tête, suivi de tous les dignitaires
sacerdotaux et des prêtres des autres marae portant, enveloppée de tapa, l’image de leurs dieux…
Devant le ahu, le grand-prêtre dépouille de ses enveloppes l’image du dieu protecteur, appelé to’o. C’est une pièce
de bois taillée dans le tämanu. Elle est enserrée dans un bouquet de plumes rouges et jaunes fixées sur une gaine
de fibres de coco. Une natte a été placée sur le ’äva’a rahi, le prêtre y dépose les enveloppes de tapa parfumées.
La même cérémonie est faite pour les petits dieux… Vers le milieu de la matinée la cérémonie est terminée. Les
images des dieux protecteurs et des dieux inférieurs, replacées avec respect dans leurs enveloppes sont remisées
dans leurs demeures respectives. »
J. Garanger, Pierres et rites sacrés, Société des Océanistes, dossier n° 2, Paris, 1979

• Retrouve les lieux cités dans le texte sur le plan du marae .

38

16. Le marae, lieu de cérémonies
3. À chaque île ses marae ?
Raiatea

Sais-tu...
Les grands marae
Quelques temps avant l’arrivée
des Européens, des ’arioi, venus
du marae Taputapuatea de Raiatea
font construire de grands marae
dans les îles de la Société en honneur du dieu ’Oro, dieu de la
guerre et de la fertilité. Leur particularité est la construction d’un
ahu à degrés (marches).
Le plus grand, le marae Mahaiatea ( p. 40 ) possédait 11 degrés
sur 17 mètres de hauteur.

Rurutu

Huahine

Tahiti - Papeno’o

Vocabulaire
’Äva’a rahi : espace entre la limite
extérieure du marae et le marae luimême.
Tämanu, ’Ati : arbre que l’on
trouve sur les marae et en bord de
mer. Son huile est un remède.
To’o : image d’un dieu en bois et
en fibres de coco tressées (voir
p. 41).
Les prêtres pensent qu’à leurs
prières, l’esprit du dieu ou de l’ancêtre vient s’y loger, chargeant le
to’o de mana.

Les marae présentent des formes différentes dans les archipels suivant le
pouvoir de leur propriétaire ou la fonction du marae.

es Polynésiens invoquent leurs dieux et leurs ancêtres sur les marae. Sur les marae ari’i,
des cérémonies accompagnent la naissance, la prise de pouvoir, le mariage, la maladie,
la mort d’un ari’i, le début et la fin d’une guerre, les premières récoltes…
La cérémonie la plus importante est le pa’iatua, le rassemblement et le déshabillage des
images des dieux, to’o. Les plumes rouges ou jaunes chargées de mana sont enlevées des to’o.
Elles seront cousues sur la ceinture remise au ari’i lors de la cérémonie d’intronisation.
Des marae plus petits et privés sont construits sur les terres familiales. Certains marae sont
réservés aux experts, tahu’a : prêtre, pêcheurs, constructeurs de pirogues, navigateurs,
tailleurs d’herminettes, guérisseurs…

L

39

Le marae, centre du pouvoir

17 Le marae n’était-il qu’un lieu de cérémonies ?

1. Comment se rattacher aux dieux et aux ancêtres ?

Au cours de son troisième voyage, James Cook assiste à un “sacrifice humain”. Rythmés par les tambours, un groupe
de récitants assis déclament les généalogies qui rattachent les familles propriétaires du marae à leurs ancêtres divinisés
ou aux dieux. Tu peux observer un aide-mémoire utilisé par les récitants pour se souvenir des généalogies, des légendes
et des chants.

• D’après le croquis de la page 38, retrouve sur le dessin ci-dessus, les différents éléments du marae.

2. Centre d’un pouvoir plus important ?

Cette gravure est une représentation de ce qu’était le marae
Mahaiatea de Papara dessiné par
le capitaine Wilson en 1797.
Le ahu mesurait 90 mètres de longueur, 17 mètres de hauteur. Le
ahu était aménagé en degrés. On
en comptait 11 d’une hauteur de
1,50 mètre. Construit par la cheffesse Purea entre 1766 et 1768, il
fut vite abandonné.
Il n’en reste aujourd’hui qu’un
gros monticule de pierres près de
la mer, à 200 mètres de l’embouchure de la Taharu’u à Papara.

40

17. Le marae, centre du pouvoir
3. À quoi servaient ces objets de culte et
de prestige ?
Sais-tu...

To’o
L’image du dieu
que possède le
ari’i, est composée d’un morceau
de bois recouvert
de fibres de
bourre de coco
tressées.
Il manque
les plumes rouges
ou jaunes ajoutées lors de la
cérémonie de
pa’iatua. Le tout
était enveloppé
de tapa.

LECTURE
Des objets
de prestige

Omai ou Mai

« Les ari’i possédaient d’autres
insignes de prestige héréditaires, mais ils n’avaient pas la
même valeur que le maro ’ura.
Un chef pouvait avoir un
appui-tête et un tabouret à quatre pieds que des serviteurs
transportaient dans tous ses déplacements. Il avait toujours
avec lui sa lance en bois de fer.
D’autres objets appartenaient
à lui ou à sa famille : tables à
piler, plats de bois, éventails,
chasse-mouches, filets de
pêche… »
Anne Lavondès, Encyclopédie de la
Polynésie, volume 5, 1986

Bâton
de
chef
dont
l’extrémité
est décoré
de touffes
de
cheveux.

Reconstitution d’une cérémonie
Coiffures et vêtements de plumes portés par des personnages de haut rang.

Il est le premier Polynésien à avoir fait
le tour du monde. Parti de Huahine,
lors du second voyage de James Cook
en 1773, il vécut en Angleterre et fut
présenté au roi George III. Il appréciait les bals, la danse, les spectacles
d’opéra, les jeux de cartes, mais il
refusait les rudiments d’arithmétique,
d’anglais et de religion que l’on essayait de lui inculquer.
Il revint à Huahine avec le troisième
voyage de Cook en 1777. Il laissa son
tabouret en Angleterre comme cadeau d’adieu. On pense que c’est ce
tabouret qui revint à Tahiti en 1986.
Il est exposé au Musée de Tahiti et des
Îles.

Vocabulaire
Généalogie : liste des membres
d’une famille en remontant dans
le temps. Chez les anciens Polynésiens, réciter la généalogie
c’était aussi raconter l’histoire de
la famille.
Maro ’ura : ceinture qui donnait à
celui qui la possédait le pouvoir
sur toutes les îles de la Société.

Le Maro ’ura est une ceinture faite de plumes rouges et jaunes sacrées cousues sur une
natte fine tressée, de plus de 3,50 m de long.

lus un marae est important, plus le ari’i est puissant. Lors des cérémonies les prêtres récitent
les généalogies qui rattachent les familles à des dieux ou à des ancêtres divinisés. Ces
familles sont propriétaires des terres attachées aux marae. Elles occupent un rang plus ou
moins élevé dans la société : grands chefs (ari’i), chefs de rang inférieur (ra’atira), gens du
peuple (manahune). Ces derniers doivent fournir travail et nourriture pour préparer les
cérémonies et les repas qui les suivent.
Les chefs possèdent des objets qui marquent leur rang. Le plus prestigieux est la ceinture de
plumes appelée maro ’ura.

P

41

Takaii, un chef guerrier de l’île de Hiva Oa

18 Que sont ces statues que l’on trouve dans toutes les îles de Polynésie ?

Takaii le plus grand tiki des Marquises, à Puamau dans l’île
de Hiva Oa, représente un grand guerrier, chef de l’île de
Hiva Oa, divinisé.

42

18. Takaii, un chef guerrier de l’île de Hiva Oa
1. Le meàe Ipona de Puamau

LECTURE
Que représentaient les tiki ?
« Aux Marquises, les tiki possèdent
une forme commune à tous les tiki,
avec leur tête cylindrique disproportionnée pour signifier le mana de
l’esprit représenté (le mana se logeant principalement dans la tête),
de gros yeux sur les côtés et une
bouche elle aussi très grande laissant
peut-être entrevoir la langue. Dressé
sur les terrasses de certains meàe*, le
tiki marquisien semble avoir été plutôt la représentation de guerriers, de
personnages importants, d’ancêtres,
de prêtres divinisés. »
* meàe est l’équivalent du marae aux
Marquises.
E. Conte, 101 mots pour comprendre la
Polynésie française, éd. Île de Lumière,
Nouméa, 2004

Meàe et tiki sur l’espace cérémoniel de Ipona.

2. … et les pétroglyphes ?

Le masque de deuilleur, pärae,
recouvrait la tête. Il était composé d’un diadème de
longues plumes de phaéton,
d’un masque fait de quatre
valves d’huîtres perlières découpées et ajustées (une fente
dans l’une d’entre elles permettait de voir) et d’un large
croissant de bois sur lequel
étaient fixées d’autres coquilles de nacre.

Le prêtre ou un parent d’un défunt menait la cérémonie du
deuil. On l’appelait le deuilleur.

Le reste du costume de deuilleur se composait d’un grand
pendentif de plus de 2000
petits morceaux de nacre audessus d’un tïputa (poncho)
en tapa, d’une ceinture, d’un
tablier en tapa décoré de
coques de noix de coco découpées et d’une longue
cape de plumes noires dans
le dos.

« Pierres gravées » représentant un masque de deuilleur (à proximité des
marae de la vallée de la Vaiote à Tautira, Tahiti).

e tiki de pierre de 2,53 m, le plus grand de la Polynésie française, est situé sur le meàe
de Ipona à Puamau. Il est la représentation d’un chef guerrier divinisé de l’île de Hiva Oa.
Sa tête énorme aux gros yeux sur les côtés contient, selon la tradition, le mana, c’est-à-dire
les pouvoirs d’un chef.
Le nom de tiki ou ti’i est donné à ces statues de pierre, de corail ou de bois dont les formes
rappellent celles de l’homme. Le tiki est la représentation d’une divinité, d’un esprit, d’un
ancêtre ou d’un prêtre divinisés.
Il est fréquent de voir des pétroglyphes à proximité de l’espace cérémoniel des meàe ou des
marae.

C

43

VIVRE DANS LES VILLES
SOUS LES ROMAINS
Alors que les Polynésiens s’installent sur Samoa et Tonga, de l’autre côté de la planète, autour
de la Méditérrannée, se développe un immense empire. La puissante armée de Rome conquiert
des régions de plus en plus lointaines. Partout des villes sont construites avec le même plan et
les mêmes monuments qu’à Rome.

Rome : le centre d’un immense Empire

19 À quoi ressemblait Rome autrefois ?

1. L’Empire romain au moment de sa plus grande extension à la fin du IIe
siècle ap.J.-C.

• Pourquoi les Romains disaient-ils
que la Méditerranée était « leur mer » ?

LECTURE
La légende de la fondation de
Rome
« Romulus voulait fonder la ville
sur le mont du Palatin, tandis
que Rémus préférait l’Avantin.
Ils discutèrent et en vinrent aux
mains… Dans la bagarre Rémus
tomba, frappé à mort. Romulus
resta donc seul maître. Après sa
fondation, la ville prit le nom de
son fondateur. »
D’après Tite-Live, Histoire romaine, Ier
siècle avant J.-C.

2. Un Empereur, une armée
L’Empereur est tout puissant. Il intervient dans la vie
politique. Il règle la vie des Romains. Il est chef des
armées et de toutes les régions de l’Empire. Il est le
chef de la religion romaine. À sa mort, il est considéré comme un dieu, protecteur de l’Empire.

Un centurion

C’est grâce à son armée que Rome a pu dominer la Méditérranée pendant des siècles. La
légion est l’unité de base de l’armée. La
force de la légion réside dans son organisation et sa discipline. Chaque légion
compte 6 000 soldats, divisée en groupes
d’une centaine d’hommes commandée
par un centurion. Le légionnaire est un
volontaire qui signe un engagement de
vingt ans dans l’armée.

44
L’Empereur Hadrien

19. Rome : le centre d’un immense empire
3. La plus grande ville du monde

Forum
Aqueduc Claude

Temple de
Vénus

Colisée
(amphithéâtre),

Vue du Forum aujourd’hui
Rome est célèbre pour ses monuments. Certains existent encore
en partie aujourd’hui comme le Forum, le Colisée, les temples
de Vénus et de Vesta…

• Tu peux les retrouver sur ce dessin.

Depuis la création de Rome, la grande place du Forum est le
lieu où tous les Romains passent une fois dans leur journée,
pour assister aux débats politiques, aux procès, connaître les diverses rumeurs, voir leurs amis. Cet espace est encombré de
temples, de thermes, de théâtres…

Sais-tu...
L’empire romain
L’Empereur Hadrien (117-138) fait construire tout
le long des frontières de l’Empire, un système fortifié de murs, de fossés, de tours de guets. Ce sont
350 000 hommes qui gardent une frontière de près
de 10 000 km.

R

ome est la capitale d’un immense Empire qui s’étend tout autour de la Méditerranée.
C’est la plus grande ville du monde où vit un Empereur tout puissant qui dirige l’Empire
contrôlée par l’armée.
Le centre politique et religieux est situé sur une grande place, le Forum où se rassemblent les
Romains pour voter, débattre... On y trouve le Sénat, des tribunaux, des temples dont celui
de Vesta, où brûle un feu qui ne doit jamais s’éteindre. Près de l’amphithéâtre du Colisée, le
temple de Vénus est dédié à la déesse de l’amour et de la beauté.
45

Vivre à Rome

20 Comment vivait-on à Rome ?
1. Pourquoi les gladiateurs combattaient-ils dans les arènes ?

«Du pain et des jeux»
Les Romains adorent tous les spectacles : combats entre gladiateurs, combats contre des bêtes sauvages, courses de
chars tirés par des chevaux…
Pour éviter les émeutes et les révoltes du peuple de Rome qui vivait dans la misère, les Empereurs organisaient des distributions gratuites de farine et des spectacles. Les Romains avaient plus de 200 jours de fêtes par an.

LECTURE
Les gladiateurs
« Le hasard m'avait mené à midi à l'amphithéâtre : j'attendais des
jeux, du théâtre, de ces intermèdes où l'œil du spectateur se repose
de voir couler le sang humain. Or, le contraire arriva …
Le gladiateur n'a rien pour se couvrir ; toutes les parties de son corps
sont exposées aux coups, jamais un engagement sans blessure. Les
spectateurs, en majorité, préfèrent ce genre de combat… Point de
casque, point de bouclier contre l'épée…
Le matin, on livre des hommes aux lions et aux ours ; à midi, c'est aux
spectateurs qu'on les livre. Après avoir tué, il faut se mesurer à un
autre pour être tué à son tour ; le vainqueur est réservé, lui aussi, à la
mort. »
Sénèque, Lettres à Lucilius, VII, 64 après J.-C.

46

Sais-tu...
Les espaces de jeux et de loisirs
L’amphithéâtre (ou les arènes) est un
édifice circulaire ou plus allongé
servant aux jeux comme les combats
de gladiateurs.
Le cirque est un vaste espace ovale,
très allongé, utilisé pour les courses
de chars attelés de chevaux.
Le théâtre est un édifice avec des
gradins aménagés pour les spectateurs en demi-cercle face à une
scène.

20. Vivre à Rome
2. À quoi servaient les thermes ?

David Iliff

3.Comment alimenter la ville en eau ?

Les thermes sont caractéristiques de la
manière de vivre des Romains. Ce sont
d’immenses piscines à différentes températures. On s’y lave, on s’y détend, on
retrouve ses amis.. Il y a aussi un solarium,
des bibliothèques, des terrains pour jouer
à la balle, de quoi manger… Bref, un
complexe sportif et de loisirs que tu
apprécierais sûrement !

Vocabulaire

L’aqueduc de Claude est un des onze aqueducs qui alimentaient la ville de
Rome. Élevé sur des arcades, il fournissait l’eau aux quartiers bâtis sur les collines de Rome.
Les Romains avaient besoin de beaucoup d’eau pour les fontaines qui coulaient
partout à Rome, pour les thermes et les citernes des quartiers…

M

Aqueduc : canalisation conduisant
l’eau d’un point à un autre.
Gladiateurs : hommes entraînés
pour le combat dans les arènes.
Solarium : endroit aménagé pour
prendre des bains de soleil.

ême si la ville de Rome est immense et surpeuplée, la vie n’y est pas désagréable.
Les Romains se rendent au Colisée pour assister aux combats de gladiateurs et au cirque
où sont organisées les courses de chevaux. Ils vont aussi au théâtre.
Ils disposent de beaucoup de temps libre. Ils vont aux thermes où ils peuvent se laver, nager
ou bavarder. Pour se nourrir, le grand marché situé près du Forum leur propose des produits
venus de tout le monde connu.
L’eau dont ils ont besoin est acheminée de très loin par de grands aqueducs. Des égouts évacuent les eaux sales.
47

Dans tout l’Empire, les villes imitent Rome

21 Que nous apprennent les vestiges des villes ?
1. Des monuments gallo-romains

Les Romains construisent routes et ponts pour
assurer les déplacements de l’armée. La partie
haute du pont du Gard servait d’aqueduc.

Plus de 10 000 spectateurs pouvaient prendre place
sur les gradins de ce théâtre d’Orange. Derrière la
scène, le grand mur était orné de colonnes et de
statues.
Le mur servait aussi à renvoyer les voix des
acteurs vers les spectateurs.

Les arènes d’Arles peuvent accueillir 15 000 à 20 000 spectateurs pour les combats de gladiateurs.

2. Qu’est-ce qu’une villa gallo-romaine ?

La villa en Gaule romaine
est une grande ferme. Elle se
compose de la résidence du
propriétaire et des bâtiments
d’exploitation agricole.

48

21. Dans tout l’Empire, les villes imitent Rome
3. Pompéi, au pied du Vésuve

Dégagée des cendres du Vésuve au XVIIIe
siècle, on a retrouvé la ville de Pompéi : ses
rues, ses boutiques, ses monuments, ses
maisons décorées de fresques et de
mosaiques

le Vésuve
Dans une des rues de Pompéi, la
chaussée bordée de trottoirs est
pavée de blocs de pierre. Lorsque
la chaussée était inondée par la
pluie, on passait d’un côté à l’autre
de la rue sur de grosses pierres.

Les habitants de Pompéi sont
des gens riches aux superbes villas. Ils aiment beaucoup représenter la nature.

Fresque de Flora,
déesse des fleurs,
Villa Arianna de Pompéi

Vocabulaire
Fresque : peinture murale
réalisée sur un enduit
avant qu’il ne soit sec.
Mosaïque : image formée à partir
de petits morceaux de roche ou de
pâte de verre de couleurs différentes.
Ville gallo-romaine : Avec leur
conquête en Gaule, les Romains
construisent des villes et des monuments sur le modèle des villes
romaines.

Chien à la laisse, mosaïque de
Pompéi au musée archéologique
de Naples

D

ans tout l’Empire, les Romains construisent des villes sur le modèle de Rome. On y trouve
un Forum et les mêmes temples et monuments. Dans la France d’aujourd’hui, on trouve
encore de nombreux monuments des villes gallo-romaines datant de cette époque. Ce sont des
théâtres et amphithéâtres toujours utilisés pour les spectacles comme les arènes d’Arles et de
Nîmes ou le théâtre d’Orange.
La cité de Pompéi nous permet de bien connaître la vie quotidienne des Romains.
Pompéi était une riche cité située au pied d’un volcan qu’on croyait éteint, le Vésuve. Mais
en 79, le volcan se réveille et ensevelit Pompéi et la ville voisine d’Herculanum, sous les cendres
et la lave. Ces villes ont été redécouvertes au XVIIIe siècle. On a pu dégager les rues, les
boutiques, les maisons, les monuments mais aussi des fresques, des mosaïques, ainsi que de
nombreux objets quotidiens.
49

LA VIE QUOTIDIENNE AU TEMPS
DES CHÂTEAUX FORTS
ET DES CATHÉDRALES
Au moment où les navigateurs polynésiens s’installe à Tahiti, aux Marquises et dans le Triangle
polynésien, l’Europe vit à l’époque du Moyen Âge avec ses châteaux et ses cathédrales.

Châteaux forts, seigneurs et paysans

22 Quelles relations liaient les seigneurs aux paysans ?
1. Dans les châteaux forts, les seigneurs

Les Seigneurs passent beaucoup de temps à la guerre. Ils font construire des châteaux forts pour protéger leur famille et les paysans
qui travaillent sur leurs terres. En cas d’attaque, les paysans viennent se réfugier au château.

• À quoi sert ce château fort ? • Pourquoi cherche-t-on à construire des châteaux forts de plus en plus imposants ?
• Comment les seigneurs peuvent-ils financer ces constructions ?

50

22. Châteaux forts, seigneurs et paysans
2. Au pied des châteaux forts, les paysans
Juillet

« La dure vie des paysans »

« Les Très riches heures du duc de Berry »
est un livre de prières très bien illustré par
des miniatures qui nous donne beaucoup
de renseignements sur la vie au Moyen
Âge.

Octobre

• À quel travail des champs se livrent
ces paysans ? Que devine-t-on audessus d’eux ?
• D’après les images, quel rapport y
a-t-il entre les paysans et le seigneur ?
Septembre

moisson

vendanges

semailles

3. Comment construire un château à l’ancienne ?
Le château de Guédelon
Sais-tu...
En Bourgogne on a décidé de
construire un château fort en
utilisant les mêmes techniques et
les mêmes matériaux qu’au Moyen
Âge. Commencée en 1997, la
construction devrait durer 25 ans.
Tu peux voir ici, deux étapes de la
construction, 2000 et 2010.
Les tailleurs de pierre, les maçons,
les charpentiers, les forgerons et
bien d’autres artisans en habits
d’époque poursuivent leur travail
sous les yeux de personnes visitant
le chantier.

Vocabulaire
Corvées : travaux dus par les paysans au seigneur.
Donjon : tour principale d’un château au Moyen Âge, demeure du seigneur,
dernière défense en cas de guerre.
Miniature : petite peinture faite avec beaucoup de précision.
Moisson : récolte de céréales (blé, avoine, seigle, orge…).
Semailles : action de semer.
Vendanges : action de cueillir les raisins pour produire du vin.

À

partir de l’an mil, chaque seigneur fait construire son château, d’abord en bois, puis
en pierre, au sommet d’une colline, pour mieux voir arriver l’ennemi. Des remparts
entourent une grande cour où peuvent se réfugier les paysans en cas de guerre. Au centre,
un donjon abrite le seigneur et sa famille. Le seigneur est un guerrier. Il se bat contre ses
voisins et accompagne le roi à la guerre.
Les paysans travaillent pour le seigneur : ils cultivent ses terres, lui paient des impôts, font des
corvées pour lui. Ils vivent regroupés dans des villages, près du château qui les protège et les
surveille. Pour beaucoup de paysans, la vie est difficile.
51

Les
églises,
témoins
des
croyances
des
hommes
23
Comment les hommes vivaient-ils leur croyance au Moyen Âge ?

1. Des églises romanes massives

La voûte en berceau est soutenue
par des arcs en plein cintre.
Le poids de la voûte repose sur des
murs épais.

LECTURE
L’église
« L’église était au Moyen Âge le domicile du peuple…
L’homme y priait, la commune y délibérait, la cloche était
la voix de la cité. Elle appelait aux travaux des champs,
aux affaires civiles, quelquefois aux batailles de la liberté.
Le commerce se faisait autour des églises : les pèlerinages
étaient des foires. Les marchandises étaient bénies ; on mangeait dans l’église même et après le repas venait la danse.
L’église se prêtait à ces joies. »
J. Michelet, Histoire de France, 1837

2. Des églises gothiques de plus en plus hautes

Les deux ogives A/D et B/C se croisent en 0, c’est la croisée d’ogives.
La voûte est soutenue par deux arcs
brisés en B/D et A/C.
Le poids de la voûte repose sur les
Chaque grande ville, en France, en Angleterre, en Allemagne, veut avoir sa
quatre pilliers A, B, C, D.
cathédrale, plus grande et plus haute que celle du voisin. Certaines sont si
hautes que leur flèche et leur voûte s’écroulent.

52

23. Les églises, témoins des croyances des hommes
3. La rosace de la Sainte-Chapelle
Sais-tu...
Les cathédrales gothiques
En France, au XIII e siècle les
cathédrales sont de plus en plus
hautes : 37 mètres à Bourges, 38
mètres à Reims, 42 mètres à
Amiens. On atteignit 48 mètres
pour la cathédrale de Beauvais,
mais la voûte s’effondra !

Vocabulaire
Art roman : Aux XIe et XIIe siècle en
Europe,
les
églises
sont
massives et peu élevées. Leurs
fenêtres sont petites et les murs très
épais pour soutenir la voûte en
pierre. C’est le style roman
Art gothique : En Europe du
XIIe siècle au XVIe siècle, on
construit des églises, sièges
d’un évêque qu’on appelle des cathédrales. Elles sont très hautes et
de grandes fenêtres garnies de vitraux laissent passer la lumière.
C’est le style gothique.
Ogive : forme de l’arc brisé des
voûtes des églises gothiques.
Rosace : vitrail circulaire imitant les
feuilles et les pétales d’une rose.
Vitrail : ensemble formé de
morceaux de verres colorés
présentant une scène de la Bible ou
de la vie d’un saint.

• Quelle impression te laisse cette rosace ?

• Pourquoi ne se contente-t-on pas de vitraux transparents ?

L

es gens du Moyen Âge sont très croyants. La vie est organisée par la religion. Villes et
villages se construisent autour des églises. Certaines églises sont le siège de l’évêque : ce
sont les cathédrales. Les premières églises sont massives, sombres et décorées de fresques
qui racontent la Bible : cela s’appelle l’art roman.
Mais au XIIe siècle, une architecture nouvelle apparaît en France : l’art gothique. De grandes
fenêtres et des rosaces laissent pénétrer la lumière par des vitraux colorés. Les murs et les
flèches s’élèvent le plus haut possible. Les églises deviennent des exemples du paradis sur
terre.
53

Un nouvel espace, l’espace urbain

24 Pourquoi les villes se sont-elles développées au Moyen Âge ?
1. Une Cité médiévale, Carcassone

• Trouve les remparts, les tours, le château et la cathédrale du XIIe siècle.

2. Dans une rue d’une ville médiévale
Les rues sont étroites et sales.
Pas de trottoirs, pas d’égouts. Par
les fenêtres, on jette les eaux
usées et les détritus. Les maisons sont en bois et en torchis.
Les incendies sont fréquents.
Les ateliers des artisans et les
boutiques s’ouvrent directement
sur la rue où les passants peuvent acheter les marchandises.

54

24. Un nouvel espace, l’espace urbain
3. Le Palais des Papes à Avignon
Sais-tu...

Les papes viennent résider un certain temps à Avignon. Avant
même d’avoir acheté la ville d’Avignon, les papes commencèrent à transformer le modeste palais dans lequel ils s’étaient
installés, en un énorme château abritant à la fois leurs appartements privés, les bâtiments nécessaires au gouvernement de
l’Église, des jardins et des vergers. C’est aussi une forteresse
avec des remparts et des tours mais surtout la demeure imposante et prestigieuse d’un puissant monarque.
Actuellement un festival de théâtre très connu s’y déroule
chaque été.

Avignon, une des villes les plus
importantes d’Europe
On construit à partir de 1355, une
nouvelle enceinte plus vaste de
remparts, afin de protéger la ville.
Elle devait avoir fière allure avec ses
douze portes, ses trente-six tours…
De nombreuses maisons empiétaient sur la voie publique, si bien
que les bords des toits des deux
maisons finissaient presque par se
toucher…Les rues étaient bordées
d’auvents ce qui étaient dangereux
en cas d’incendie, puisque le feu
pouvait se répandre sans difficulté
d’une maison à une autre. Dans
les rues marchandes, les étalages
débordaient… Les places et les
carrefours étaient de dimensions
très restreintes. Il n’y avait pas
d’espace libre devant le Palais des
Papes, ni devant les églises…
D’après les archives de la ville
d’Avignon

LECTURE
La ville vue par un seigneur
« Il regarde la ville entière, peuplée de gens nombreux
et beaux, et les tables des changeurs d’or et d’argent,
toutes couvertes de monnaies. Il voit les places et les
rues qui sont toutes pleines d’ouvriers faisant tous les
métiers possibles… Les uns font des draps et les autres
les tissent…, d’autres fondent l’or et l’argent. La ville
regorge de richesses, de cire, de poivre et d’épices* de

Vocabulaire
Faubourg : partie de la ville située
à l’extérieur des murs d’enceinte
ou des remparts.
Médiéval : qui a rapport au Moyen
Âge.
Torchis : mélange de terre et de
paille.
Urbain : qui a rapport à la ville.

fourrures et de toutes marchandises. »
* voir p. 65
Chrétien de Troyes, Perceval, vers 1180

L

es villes du Moyen Âge, comme Carcassonne, sont protégées par des remparts. Les rues sont
étroites et tortueuses. À partir du XIIe siècle, la population s’accroît, et les villes s’étendent
alors hors de leurs murailles, dans les faubourgs.
Les marchands et artisans sont de plus en plus nombreux à s’y installer. Les villes deviennent
riches. On y construit de beaux bâtiments.
Une des villes les plus importantes est la ville d’Avignon, sur le bord du Rhône dans le Sud
de la France. Le pape vient s’y installer, et fait construire le Palais des Papes. Les remparts,
le centre-ville et le Palais des Papes ont été conservés.
55

LES GRANDS CHANGEMENTS DU
M O N D E A U X V è- X V I è S I È C L E
Aux XVe et XVIe siècle, l’Europe connaît un très grand bouleversement technique, culturel et
religieux. C’est l’époque de la Renaissance, de la Réforme, mais aussi des grands voyages de
découverte.

L’imprimerie : le livre se répand

25 Quelle avancée importante apporte l’imprimerie au XVI siècle ?
e

1. De la copie à la main…
Avant Gutenberg, il fallait
beaucoup de temps au
moine-copiste pour écrire
un manuscrit.
Les manuscrits étaient
décorés d’enluminures.
Les manuscrits et les
lecteurs étaient alors rares.

Enluminure

2. …au premier livre imprimé par
Gutenberg : la Bible

LECTURE
Les avantages de l’imprimerie
« Grâce à l’impression typographique la transcription des textes est devenue des plus faciles.
Ainsi, trois hommes travaillant pendant trois mois
ont pu imprimer 300 exemplaires, ce à quoi leur
vie entière n’aurait pu suffire s’ils avaient écrit
avec la plume »
Domineco, évêque de Brescia, Italie, 1475

Jean Gutenberg fonde à Mayence (Allemagne) un atelier de typographie. La bible de Gutenberg est appelée « Bible à quarante-deux lignes », car chaque page se divise en deux colonnes de quarante-deux lignes chacune. Entre 1452 et 1455, ce premier livre est imprimé en
180 exemplaires environ. Il connaît un succès immédiat.

• Pourquoi le premier livre imprimé est-il une Bible ?

56

25. L’imprimerie : le livre se répand
3. Comment imprime-t-on les premiers livres ?
1. Assemblage des caractères, ligne
par ligne pour préparer la page à
imprimer

2. Préparation du tampon pour enduire d’encre les caractères de la
page
3. Serrage de la presse pour imprimer la feuille
4

2

4. Vérification de la feuille imprimée
3
1

5. Rangement des feuilles pour
confectionner le livre

5

Vocabulaire
Enluminure : peinture exécutée à
la main qui décore un texte en
début de chapitre ou de paragraphe.
Manuscrit : ouvrage écrit à la
main.
Typographie : procédé de composition et d’impression sur des caractères en relief.

• Avec l’invention de Gutenberg, quelles sont les différentes étapes
pour parvenir a un texte imprimé ?
• Travaille-t-on seul dans une imprimerie ?

A

u Moyen Âge, on recopie les livres à la main. C’est un travail très long. Les livres sont
rares, chers et réservés aux rois et à l’Église.
En 1454, Jean Gutenberg a l’idée d’utiliser pour la première fois des caractères mobiles pour
composer un texte. Il les aligne sur une plaque qu’il enduit d’encre et sur laquelle il place des
feuilles de papier. Il peut donc réimprimer le même texte plusieurs fois.
Les livres sont beaucoup moins chers. Des millions de livres sont vendus à une clientèle bien
plus nombreuse.

57

La Renaissance de l’art

26 L’éblouissement d’un art nouveau
1. « Le Printemps » de Botticelli

• Analyse ce tableau.
• À quoi reconnaît-on le printemps ?
• Quelles différences y a-t-il avec les œuvres d’art du Moyen Âge ? (voir p. 51)

Le tableau « Le Printemps », peint par Botticelli vers 1482, illustre les changements dans la peinture.
Les personnages du tableau appartiennent à la mythologie romaine. De gauche à droite, on distingue Mercure, les Trois
Grâces (Beauté, Vertu, Fidélité), Vénus, au-dessus de Vénus Cupidon, Flore (femme), Flore (jeune fille) et Zéphyr. L’herbe,
les arbres, les fleurs mettent en valeur les femmes fines et gracieuses. Les tenues sont légères, les formes ondulées.
C’est une œuvre majeure de l’époque que l’on appelle la Renaissance.

58

26. La Renaissance de l’art
2. Léonard de Vinci

Sais-tu...
Le char d’assaut de Léonard de
Vinci
Ce véhicule blindé en bois nécessitait huit soldats pour le déplacer. Tandis que des soldats
montaient la garde près des ouvertures du toit, d’autres manœuvraient les canons (en bas),
enfin d’autres soldats faisaient
tourner les roues !

Vocabulaire

La Joconde
Le chef-d’œuvre de Léonard de Vinci (Louvre)

Le char d’assaut
Léonard de Vinci est aussi un ingénieur et un inventeur,
qui a laissé des carnets de croquis et des maquettes de
nombreuses inventions jamais construites… Voici une
de ses maquettes : un char d’assaut…
• À quoi peut servir cette invention ?

Art antique : art de l’époque ancienne grecque et romaine qui inspire l’art de la Renaissance.
Mythologie : ensemble des histoires
et des légendes appartenant
à un peuple.
Perspective : dessin ou peinture des
objets qui donne l’impression du
relief et de la profondeur.
La Renaissance : Au XVIe siècle, on
assiste à de grands changements
dans l’architecture, la sculpture et
la peinture. Ce mouvement, né en
Italie, au siècle précédent, se
nomme la Renaissance.

L’avion
Léonard de Vinci était obsédé par le vol des oiseaux.
Il pensait que l’homme pourrait voler.
Il a fait plus de 400 dessins sur des engins volants.

U

n art nouveau s’épanouit, d’abord en Italie puis dans toute l’Europe, en particulier en
France avec la protection du roi François 1er. Il s’inspire de l’art antique, mais introduit
des nouveautés très importantes, en particulier le mouvement et la perspective. L’homme est
au centre de cet art. Le tableau « Le Printemps », peint par Botticelli en 1482, illustre bien
ces changements. Les artistes sont souvent à la fois peintres, sculpteurs, architectes, inventeurs, comme Léonard de Vinci, Michel-Ange… Une nouvelle vision du monde s’impose.
Cette période s’appelle la Renaissance.
59

La Réforme

27 Une nouvelle vision pour la religion chrétienne ?
1. Qui a fondé le protestantisme ?

Martin Luther

Jean Calvin

Martin Luther propose une nouvelle lecture de la Bible. Mais c’est Jean Calvin qui organise le protestantisme en
commençant par changer la vie à Genève.
Ainsi, il y a deux courants principaux dans le protestantisme : le luthéranisme et le calvinisme.

2. Pourquoi le massacre de la Saint-Barthélemy ?

Le massacre des protestants à Paris le 24
août 1572 marque les esprits et reste le
symbole de la violence des guerres
entre protestants et catholiques qui ont
ensanglanté toute l’Europe pendant près
d’un siècle.

Catherine de Médicis découvre le massacre devant la porte du palais du Louvre.

60

27. La Réforme
3. Henri IV et l’Édit de Nantes

Sais-tu...

Henri de Navarre, protestant, participe aux
guerres de religion contre les catholiques.
À la mort d’Henri III, dernier fils de
Catherine de Médicis, la couronne du
royaume de France lui revient.
Devant l’hostilité des catholiques, il se
convertit au catholicisme et règne sous le
nom d’Henri IV.
Il accorde la liberté de culte aux protestants
par l’Édit de Nantes en 1598. Henri IV meurt
assassiné par Ravaillac, en 1610.

Connais-tu les
d’Henri IV ?

bons

mots

- « Paris vaut bien une messe. »
Henri de Navarre, protestant,
accepte de se convertir au catholicisme pour devenir roi de
France et réconciler les Français.
- « Ralliez-vous à mon panache
blanc ! Vous le trouverez toujours sur le chemin de l’honneur
et de la victoire. » (à la bataille
d’Ivry en 1590)
- « Je veux que chaque paysan
de mon royaume puisse mettre
la poule au pot le dimanche. »

Sur ce portrait, le roi Henri IV avec armure, épée et
bâton de commandement est revêtu du manteau
royal à fleurs de lys et portant le collier de l’ordre du
Saint-Esprit.

Vocabulaire

LECTURE
Extraits de l’Édit de Nantes
Art. 6 - Permettons à ceux de ladite Religion Réformée de vivre et
demeurer par toutes villes et lieux de notre royaume.
Art. 11 – Ordonnons que dans les faubourgs d’une ville, outre celles
déjà accordées, l’exercice de ladite Religion Réformée se pourra
faire publiquement par tous ceux qui voudront y aller.
Art. 22 – Ordonnons qu’il ne sera fait ni différence ni distinction
entre les religions pour être admis dans les universités, collèges et
écoles, dans les hôpitaux et les léproseries.

L

Édit : mesure prise par le Roi
concernant un groupe de personnes ou une partie du royaume.
Guerres de religion : conflits qui
ont détruit le royaume de France
entre 1562 et 1598 opposant catholiques et protestants.
Religion Réformée : nom donné à
la religion protestante.

’église est contestée. Luther, un moine allemand, puis Calvin, dénoncent la soif de richesses
de l’Église catholique. Ils proposent une nouvelle manière d’être chrétien, le protestantisme. Le culte des saints et de Marie est supprimé. Les hommes ne sont plus obligés d’obéir
au clergé. Ils peuvent communiquer directement avec Dieu.
La Bible est traduite dans toutes les langues. L’Église catholique réagit. De sanglantes guerres
de religion déchirent toute l’Europe. Henri IV y met fin avec l’Édit de Nantes.

61

Copernic et Galilée

28 Le Soleil est-il au centre du monde ?
1. Copernic : la Terre tourne autour du soleil.
Moine et astronome
polonais (1472-1543),
Copernic est le premier à avoir envisagé
que la Terre tourne
autour du Soleil et
non l’inverse. Pour lui,
le Soleil est le vrai
centre de l’Univers.
Son travail sera repris
et confirmé plus tard
par Galilée.

LECTURE
« Après de longues recherches, je me suis
enfin convaincu :
- que le Soleil est une étoile fixe, entourée de
planètes qui tournent autour d’elle et dont elle
est le centre et le flambeau ;
- que la Terre est une planète principale, assujettie
à un triple mouvement ;
- que tous les phénomènes d’alternance du jour
et de la nuit, le retour périodique des saisons,
sont les résultats de la rotation de la Terre autour de
son axe et de son mouvement autour du Soleil. »
Nicolas Copernic, Des révolutions des sphères célestes,
1543

• Que représente ce dessin ?

Andreas Cellarius est l’auteur d’un atlas du ciel.

4
1

5
6

2

1. Saturne,
2. Jupiter et
ses lunes,

3. Mars,
4. Terre et Lune,

3

5. Vénus,
6. Mercure

62

28. Copernic et Galilée
2. Galilée : Comment observer le ciel ?

Vocabulaire

Astronome : personne qui étudie
les planètes, les astres…
Planète : comme la Terre, ce n’est
pas une étoile. Les planètes renvoient la lumière du soleil en tournant autour.
Télescope : lunette pour observer
les astres.

Galilée (1564-1642) met au point
sa première lunette astronomique
en 1609. Il l’utilise pour observer la surface de la Lune, la
planète Vénus, les satellites
de Jupiter, les taches
noires sur le Soleil, la forme
de Saturne et même la Voie lactée
et ses millions d’étoiles.

Le procès de Galilée

3. Pourquoi l’Église s’est-elle opposée
aux théories de Copernic et Galilée ?
Galilée reprend le travail de Copernic. Il prétend que la Terre n’est pas immobile, qu’elle tourne autour du
Soleil et que les planètes sont des sphères…
Le 24 février 1616, l’Église condamne Copernic en rejetant sa théorie « d’une Terre mobile autour du Soleil
immobile » comme contraire à l’enseignement de la Bible. Les livres de Copernic sont alors interdits.
Galilée est convoqué par l’Église qui lui interdit de soutenir désormais la théorie de Copernic.
Galilée est condamné à son tour le 22 juin 1633, comme n’ayant pas respecté la décision de 1616. Pour
éviter d’être brûlé sur un bûcher, Galilée est contraint d’accepter la position de l’Église.
En sortant du tribunal de l’Église, il ne peut s’empêcher de dire : « Et pourtant, elle tourne ! »

• De quoi parle-t-il ?

V

ers 1500, l’Église imposait la croyance que la Terre immobile était au centre du monde
et que le Soleil tournait autour d’elle. Mais un astronome nommé Copernic prouve par
des calculs que la Terre tourne sur elle-même et autour du Soleil. Plus tard, Galilée, qui met
au point le premier télescope, reprend la théorie de Copernic.
L’Église condamne les théories de Copernic et de Galilée comme contraires à ce que dit
la Bible. Ce n’est qu’au XVIIIe siècle que l’Église, devant de nouvelles preuves scientifiques,
acceptera cette nouvelle vision du monde.
63

Les Européens à la découverte du monde

29 Quels changements apportent les voyages des navigateurs ?

1. Un monde de plus en plus vaste : Afrique - Inde - Amérique…

Lors de son premier
voyage, Christophe
Colomb débarque
sur une île des Antilles. Au cours des
3éme et 4ème voyages, il
longe les côtes du
Vénézuela et de Panama.

2. Que cherchent les Européens ?

Des “indiens” accueillent
Christophe Colomb avec
des bijoux en or. Interrogés
sur la provenance du métal,
ils répondent « Civao ». Pour
Colomb, Civao ne peut
être que Cipango, le nom
donné par Marco Polo au
Japon et dont les temples
seraient, dit-on, couverts
d’or. Colomb pense donc
avoir atteint les Indes.

• En fait, où est-t-il ?
• Que cherche-t-il en
plus de l’or ?

64

29. Les Européens à la découverte du monde
1500

1492
1498
“Découverte”
Vasco de
de l’Amérique Gama atteint
par C. Colomb
l’Inde

1519 1522
Tour du monde de Magellan, Elcano

3. Comment voyagent-t-ils ?
Sais-tu...
Connais-tu les épices ?
Le poivre, la cannelle, le clou
de girofle, la noix de muscade…
Elles permettent de conserver
les viandes, de donner du goût
aux plats… Elles servent aussi à
soigner et à parfumer.

Vocabulaire
Indiens : C’est parce qu’il pense
avoir atteint les Indes que Christophe Colomb nomme les habitants qu’il rencontre : Indiens. En
fait, il a “découvert” le continent
américain.
Plus tard on parlera d’Indiens
d’Amérique ou d’Amérindiens.

Dotée de trois ou quatre mâts et de hauts bords, la caravelle est plus solide et
rapide que les navires de commerce aux XIVe et XVe siècle. C’est un bateau
court, aux formes arrondies. Il est haut sur l’eau, l’avant et l’arrière sont surélevés par un « château ». Il peut s’approcher du rivage jusqu’à trois mètres
de fond.

u XVe siècle, les Européens se lancèrent à la découverte du monde. Les Portugais
atteignent le Sud de l’Afrique. Vasco de Gama franchit le cap de Bonne-Espérance et
arrive en Inde. Au cours de plusieurs voyages Christophe Colomb découvre l’Amérique et
Magellan traverse le Pacifique jusqu’en Asie. La curiosité, la recherche de l’or et des épices,
la conversion des populations rencontrées au catholiscisme poussent les navigateurs toujours
plus loin. Les progrès de la navigation et des navires rapides comme les caravelles permettent d’affronter de longs voyages maritimes. Mais les conditions de vie restent difficiles à
bord. Les naufrages et les maladies sont fréquents.

A

65

Christophe Colomb et Magellan

30 La Terre est-elle ronde ?
LECTURE

1. Un nouveau continent, l’Amérique ?

9 septembre1492. À trois heures, le vent de nord-est se lève et
je prends la route vers l’ouest. Les marins perdent complètement de vue la terre. Craignant de ne pas la revoir de longtemps, beaucoup soupirent et pleurent. Je les réconforte en leur
disant toutes les terres, toutes les richesses que nous allons découvrir.
12 octobre. Le terre apparaît à deux heures du matin.
Quelques heures plus tard, je débarque dans une île. Je déploie le drapeau royal.
24 octobre. Je pars pour une île que les Indiens appellent
Cuba. Si j’en crois les Indiens, ce doit être le Japon. Ils disent
qu’elle est bien pourvue de perles, d’or et d’épices.
Monument de
Christophe Colomb
à Madrid

d’après Christophe Colomb, journal de bord, 1492

2. Pourquoi cet océan s’appelle-t-il « Pacifique » ?
« Cette mer était bien nommée Pacifique car nous n'eûmes aucune tempête... » Pigafetta.
Magellan aperçoit l'atoll de Fakahina aux Tuamotu (Polynésie française) et Flint dans les îles de la Ligne (Kiribati), "nous les
appelâmes les Îles infortunées".

66

30. Christophe Colomb et Magellan
3. Où se trouve le détroit de Magellan ?

Sais-tu...
La mort de Magellan

Carte du détroit de Magellan vers 1628, de Jodocus Hondius,
cartographe flamand.

Magellan fut tué lors d’un
affrontement entre les chefs de
l’île de Cébu et le chef de l’île
de Mactan aux Philippines le
27 avril 1521.
Pigafetta raconte : « Un Indien a
jeté une lance empoisonnée au
capitaine Magellan et l’a tué.
Nous avons dû fuir sur nos bateaux. »
C’est Elcano qui poursuivit
l’expédition et le retour en
Espagne. Ce fut la première
circumnavigation
(tour
du
monde).

• Peux-tu situer le détroit de Magellan sur la carte de la page 64 ?

4. Les conditions de voyage
LECTURE
« Novembre 1520, océan Pacifique.
Nous sommes entrés dans l’océan Pacifique, où nous sommes restés trois mois et vingt jours, sans trouver à manger ni à boire. Nous avons mangé des vieux biscuits pleins de vers et d’urine de rats, de la sciure
de bois et des rats. De nombreux marins sont morts. Je crois que personne ne fera plus jamais ce voyage.
Mars 1521. Après plus de trois mois dans l’océan Pacifique, nous avons vu des petites villes inhabitées
nous y avons trouvé de la nourriture. Quelque temps plus tard, nous avons trouvé des îles habitées.
Avril 1521. Un Indien a jeté une lance empoisonnée au capitaine Magellan et l’a tué. Nous avons dû fuir
sur nos bateaux. »
d’après Antonio Pigafetta, marin de l’expédition de Magellan,1519-1522

L

e Roi et la Reine d’Espagne confient à Christophe Colomb la mission de trouver une route
vers l’Inde. Pensant que la terre est une sphère, Colomb part en direction de l’ouest. Il
traverse l’océan Atlantique en 70 jours sur trois caravelles et aborde les terres en 1492. Il
croit avoir atteint les Indes. En fait, il a découvert un nouveau continent : l’Amérique.
Magellan part avec une nouvelle expédition en 1519. Il contourne l’Amérique du Sud et
traverse par mer calme l’océan « Pacifique ». Il parvient aux Philippines mais il est tué dans
un combat avec les indigènes. Elcano poursuit le voyage et termine le premier tour du monde.
Un seul navire sur les cinq au départ et 18 hommes sur 240 reviennent en Espagne en 1522.
Les naufrages et les maladies ont fait disparaître le reste de l’expédition.
67

LES CIVILISATIONS PRÉCOLOMBIENNES
Avant l’arrivée de Christophe Colomb de grandes civilisations se sont développées sur le continent
américain. Parmi les dernières, les civilisations aztèque et inca ont fondé de puissants États qui
ont pourtant été détruits par les conquistadores espagnols.
Avec des moyens limités, ils réussirent à s’emparer et à détruire les Empires aztèque et inca.

Les Aztèques

31 Une société guerrière
1. L’Empire aztèque

L’Empire aztèque occupe la plus grande partie du Mexique actuel.
Sa capitale Tenochtitlan est à l’origine de la ville de Mexico.
L’Empire est constitué d’un ensemble de cités-états soumises les
unes après les autres par les guerriers aztèques. Les chefs guerriers
gouvernent avec les prêtres.
La majeure partie de la population est composée d’hommes libres
qui cultivent la terre, paient les impôts et vont à la guerre. Les artisans fournissent aux chefs les bijoux, les vêtements et les objets
précieux. Les paysans pauvres et sans terre et les esclaves forment
le bas de la société.

2. Quand Mexico s’appelait Tenochtitlan

LECTURE
« Cette grande ville de Tenochtitlan est fondée sur une lagune… Elle possède quatre entrées, toutes par une
chaussée faite à la main et large comme deux lances de cavaliers… Certaines rues sont faites moitié de
terre, moitié d’un canal sur lequel vont leurs canots… Cette ville possède beaucoup de places où sont de
perpétuels marchés et commerces. Elle a une autre grand place, toute fermée de portiques, où chaque
jour achètent et vendent plus de soixante mille âmes ; on y trouve toute sorte de marchandises venues de
toutes les provinces, ainsi que beaucoup de magasins de nourriture…. »
Herman Cortés, 1521

68

31. Les Aztèques
3. Quels étaient les dieux aztèques ?
Tlaloc

Sais-tu...
Le dieu du Soleil.
Les Aztèques vivent dans la peur
que le soleil s’arrête et provoque
la fin du monde. Ils nourrissent
donc le soleil par des sacrifices
de prisonniers de guerre.

Huitzilopochtli

Vocabulaire
Quetzalcoatl
Les dieux principaux sont : Huitzilopochtli, dieu de la Guerre et du
Soleil ; Tlaloc, dieu de la Pluie qui veille sur l’agriculture ; Quetzalcoatl,
le Serpent à plumes, dieu de la sagesse et de la fertilité.
À chaque nouvelle conquête de cités, les Aztèques ajoutent les dieux des
vaincus à leurs propres dieux.

Précolombien : pour l’Amérique
la période avant la venue de
Christophe Colomb (1492).
Polythéiste : personne qui adore
plusieurs dieux.

Maquette du Templo-Mayor, le “Grand Temple” qui se situe au centre d’une vaste enceinte sacrée
renfermant plusieurs temples.

u XVe siècle, l’Empire aztèque réunit en Amérique centrale plusieurs millions d’habitants. La majorité est composée de paysans qui cultivent le maïs, les haricots, les tomates
et élèvent des chiens et des dindons.
L’Empereur siège dans la capitale Tenochtitlan (Mexico) qui est une grande ville de 200 000
habitants. Dans les villes, les artisans travaillent l’or et le cuivre.
Les Aztèques sont polythéistes. Ils construisent de grands temples en forme de pyramide. Leur
religion demande de nombreux sacrifices humains. Ils pensent qu’ils assurent ainsi la survie
du dieu du Soleil.

A

69

Les Incas

32 L’Empire des Andes
1. Machu Picchu : la Cité sacrée des Incas

L'Empire inca est le plus vaste empire de l'Amérique précolombienne.
À son apogée il s'étendait sur la Colombie, l’Équateur, le Pérou, le
Chili et l’Argentine sur près de 4000 km le long des Andes.

Les ruines de Machu Picchu
La Cité sacrée des Incas, construite au XIVe siècle, à 2 400 mètres d’altitude, se compose d’un ensemble de temples,
d’habitations de prêtres, d’une zone d’habitations pour la population. Le tout pouvait accueillir un millier de personnes.

70

32. Les Incas
2. Que reste-t-il de Cuzco, capitale de l’Empire inca ?
Sais-tu...
De nouveaux aliments !
Beaucoup de légumes et de fruits
sont originaires d’Amérique du
Sud. Le maïs et le cacao des Aztèques, la pomme de terre des
Incas, mais aussi la tomate, le
piment et les poivrons, le manioc et
la patate douce sans oublier la citrouille, le potiron… et de nombreux fruits : ananas, avocat, figue
de Barbarie, fruit de la passion,
goyave, noix de cajou, papaye…

• Comment les Incas
ont-ils pu construire
de tels murs sans utiliser ni la roue ni le
cheval ?

Dans la Cordillère des
Andes, des escaliers
géants formés par les
terrasses de culture
soutenues par des
murs sont les témoins de l’agriculture
inca. On y produisait
du maïs, des pommes
de terre, des patates
douces, du manioc…
pour nourrir une population nombreuse.
Les lamas fournissaient la viande et la
laine.

Le Quipu sert de
calculette constitué
d’alignement de
nœuds sur des
cordelettes fixées
à une corde.

La pomme de terre et le
maïs furent introduits en
Europe au XVIe siècle.

M

achu Picchu est la Cité sacrée de l’Empire inca qui s’étend dans les montagnes des Andes.
Il est gouverné par un Empereur tout-puissant. Les fonctionnaires et les soldats sont
nombreux.
Les Incas cultivent le maïs, les pommes de terre sur des terrasses de culture aménagées sur
les pentes. Ils fabriquent des poteries et des étoffes en laine de lama. Ils payent l’impôt à
l’Empereur. En échange, celui-ci distribue de la nourriture en cas de famine.
Les Incas, comme les Aztèques, ne connaissent ni le fer ni la roue. Ils construisent pourtant
un immense réseau de routes et de ponts. La capitale Cuzco est située à 3600 mètres
d’altitude. Ses remparts, ses bâtiments et ses temples sont faits d’énormes blocs de pierre.
71

Les Conquistadores

33 Comment les Européens ont-ils détruit les Empires aztèque et inca ?
1. De quelle manière les Espagnols ont-ils conquis l’empire des Aztèques ?

Cortes a débarqué le 22 avril 1519. Il a avec lui 500 soldats, seize chevaux, dix canons, treize arquebuses et trente-deux arbalètes,
(voir illustration ci-dessous). Il est ici devant Tenochtitlan-Mexico. En 1521, après un siège de 75 jours, Tenochtitlan capitulera.
Les Espagnols vus par les Indiens
« Les étrangers ont le corps emmitouflé,
on ne voit apparaître que leur visage,
blanc comme de la craie. Certains ont
des cheveux jaunes bien que certains
les aient noirs ; longue est leur barbe.
C’est de métal qu’ils se revêtent ; de
métal ils couvrent leur tête ; de métal
sont leurs épées, leurs lances, leurs
boucliers… Ils chevauchent montés
sur les flancs de leurs “cerfs”. Ainsi
juchés, ils marchent au niveau des
toits… »

Un moine Diego Duran dessine les soldats espagnols face aux guerriers aztèques.

72

Témoignage d’un Indien recueilli par un
moine espagnol.

33. Les Conquistadores
2. De la conquête à l’exploitation
LECTURE
« Les Européens se comportèrent à la manière des tigres et des
lions cruels. En quarante ans sont morts, à cause d’eux, des
millions d’êtres vivants, hommes, femmes, enfants. Il y a deux
façons pour ces gens que l’on dit chrétiens de faire disparaître
de la Terre ces malheureux peuples : la première, ce furent les
guerres cruelles, sanglantes ; la seconde, une oppression si dure,
si horrible, que jamais les animaux n’ont eu à subir un tel
esclavage. La seule raison pour laquelle des chrétiens ont détruit
une si grande quantité d’hommes a été le désir insatiable de
l’or, la volonté d’accumuler le plus de richesses possibles. »
d’après Bartolomé de Las Casas

Sais-tu...
L’or et l’argent vers l’Europe
Transportés en Europe, l’or et l’argent
exploités dans les mines ont été transformés en pièces de monnaie. Cela a
provoqué un accroissement considérable des monnaies existantes.
Cet accroissement a fait monter les
prix.
La vie est devenue de plus en plus
chère.

• Y a-t-il d’autres raisons, non évoquées dans le texte, de la disparition des Amérindiens ?

Vocabulaire
Arquebuse : fusil à mèche
Arbalète : arc court en fer fixé
à un manche de bois.
Conquistadores : Espagnols
qui au XVI e siècle sont partis
conquérir l’Amérique.
Esclavage : système qui prive
l’homme de toute liberté.

L’exploitation d’une mine d’or par Théodore de Bry

u XVIe siècle, les conquistadores espagnols s’emparent par la force des terres qu’ils ont
découvertes. Les conquêtes sont rapides : les Espagnols montés sur des chevaux utilisent
des armes à feu et font alliance avec les peuples ennemis des Aztèques et des Incas.
Les Empires aztèque et inca sont renversés. Tenochtitlan et Cuzco sont détruites. L’Amérique
centrale et l’Amérique du Sud deviennent espagnoles et catholiques.
Les guerres, le travail forcé et des maladies déciment la population.
Les civilisations aztèque et inca disparaissent.

A

73

LOUIS XIV, UN ROI ABSOLU
À VERSAILLES
Au XVIIe siècle, en France, se met en place une monarchie absolue, c’est-à-dire un système politique où le roi a tous les pouvoirs. Le symbole de cette absolutisme est le roi Louis XIV, le Roi
Soleil.

Un roi absolu à la tête d’une France
34 puissante
Qu’est-ce qu’un roi absolu ?

1.Un roi tout puissant
Portrait officiel de Louis XIV en 1701 de Hyacinthe Rigaud.

• Retrouve les différents symboles du pouvoir royal :
le manteau à fleurs de lys, l’épée, la couronne, le
sceptre, la main de justice.
Le roi est identifié au Soleil. Dans le château de Versailles
toute la décoration rappelle le symbole du Soleil.

Le roi à son fils
« Ne vous laissez pas gouverner ; soyez le maître ;
n’ayez jamais de favoris, ni de premier ministre ;
écoutez, consultez votre Conseil,
mais décidez : Dieu qui vous a fait
roi, vous donnera les lumières
qui vous sont nécessaires tant
que vous aurez de bonnes
intentions. »
Jean Longnon, Mémoires de Louis XIV,
Taillandier, 1978

2. La France domine
l’Europe

1

3

2

5

4

LECTURE
Le gouvernement français veut rendre le pays supérieur
à tout autre en richesses, abondant en marchandises,
n’ayant besoin de rien. Ce qui se fabrique en Angleterre,
le gouvernement cherche à l’importer en France. Pour la
fabrication de certains produits, on est allé jusqu’à installer des ouvriers dans un véritable palais. Ce qu’il y a
de mieux dans toutes les parties du monde se fabrique
à présent en France. Et de toutes parts, les commandes
affluent.
d’après M.A. Giustiniani, XVIIe siècle

74

34. Un roi absolu à la tête d’une France puissante
3. Une France catholique
Roi absolu, Louis XIV n’accepte pas que tous ses sujets n’aient pas la même
religion que lui. En 1685, il supprime l’Édit de Nantes que le roi Henri IV
avait signé (voir page 61). La Religion Réformée est interdite. Les protestants doivent se convertir ou quitter le pays. Ils étaient un million, trois cent
mille partirent en exil vers les pays voisins.

4. D’où viennent les richesses ?

Sais-tu...
Colbert
Contrôleur général des Finances
(ministre de l’économie et des
finances) de Louis XIV pendant
près de vingt ans, Colbert
cherche à enrichir le royaume
de France par le commerce.
Il fait en sorte que l’argent reste
dans le pays. Pour cela il faut
vendre beaucoup aux pays
étrangers et leur acheter peu.
Mais les dépenses du roi pour
les guerres et la construction de
Versailles mettent sa politique
en échec.

Vocabulaire

Le commerce triangulaire
Europe, Afrique, Amérique et retour en Europe, c’est le commerce
triangulaire.
Des bateaux chargés de pacotille (tissus, verroterie, armes, alcool …)
naviguaient vers les côtes d’Afrique. La pacotille était échangée contre
des esclaves. Les bateaux repartaient ensuite vers les Antilles et les côtes
américaines où les esclaves étaient vendus. Avec l’argent obtenu, on
achetait du sucre, du rhum, du cacao, du tabac, du café, du coton… Les
bateaux rentraient ensuite en Europe.

L

Manufacture : atelier où sont fabriqués à la main des objets en
grande quantité : tapisseries, miroirs, meubles, cotonnades…
Monarchie : pays dirigé par un
roi.
Pacotille : produits de peu de
valeur.
Tapisserie : Tissu décoré, tissé à
la main qui sert à couvrir les
murs.

ouis XIV règne de 1661 à 1715. Il a une obsession : être le plus grand roi d’Europe,
à la tête d’une France riche et puissante. Il gouverne seul. Il prend l’avis de ses ministres
réunis en Conseil, mais c’est toujours lui qui décide en dernier lieu.
Il impose le catholiscisme et oblige les protestants à quitter la France.
Avec son ministre Colbert, il développe l’économie du royaume en créant des manufactures
et en organisant le commerce triangulaire.
75

Découvrons Versailles

35 Un château que tous les rois envient !

1. Un château et des jardins grandioses, Versailles en 1668

Le château de Versailles ne sera pas fini sous le règne de Louis XIV. Les travaux dureront 40 ans.
Ce tableau représente le château au moment où le roi décide de s’y installer en permanence.
• Comment est organisé l’espace ? • Qu’est-ce qui te frappe dans ce tableau ?

2. Le lever du roi
Versailles est un grand théâtre où le roi est en représentation permanente. Il
n’a pas de vie privée et tous les gestes de sa vie, même les plus intimes, se font
en public devant des courtisans choisis et très fiers de l’honneur qui leur est fait.

LECTURE
« 7h30-8h : « Sire, voilà l’heure », le premier valet de chambre
éveille le roi. Le Petit lever commence. Médecins, familiers et
quelques favoris qui jouissent des Grandes Entrées pénètrent
successivement dans la chambre du roi qui est lavé, peigné et rasé
(un jour sur deux). Les officiers de la Chambre et de la Garde-robe
entrent à leur tour pour le Grand lever pendant lequel le roi est
habillé et déjeune d’un bouillon. Ce sont les personnages les plus
importants du royaume qui sont admis. On estime à une centaine
le nombre habituel des assistants, tous masculins. »
D’après le duc de Saint-Simon

76

35. Découvrons Versailles
3. La galerie des glaces
Sais-tu...
Le château de Versailles
Louis XIII avait construit à Versailles
un simple pavillon où il se reposait
au cours des chasses.
Le jeune Louis XIV y trouva refuge
lors des révoltes des nobles et
des Parisiens contre sa mère Anne
d’Autriche. Il décida à partir de
1661 d’y faire bâtir un immense
palais qui devrait être le plus grand
d’Europe. Il choisit les meilleurs
architectes et les plus célèbres
décorateurs. Ce n’est que vingt ans
après le début des travaux que Louis
XIV s’y installe en 1682.

Vocabulaire
Courtisan : noble qui vit à la cour
de Versailles dans l’entourage du
roi cherchant à obtenir ses faveurs.
Noblesse : ensemble des personnes
descendant des seigneurs du
Moyen Âge.

La galerie relie les deux ailes du château. Elle est immense, décorée
de peintures à la gloire du roi. Les murs sont couverts de glaces
fabriquées par la manufacture St Gobain. Cela permet au roi de
montrer les réalisations économiques du royaume aux ambassadeurs
et rois étrangers pour qu’ils passent commande ensuite à St Gobain.

L

Louis XIV danse lors des
grandes fêtes dans des
ballets où il se représente
en Roi-Soleil pendant
que les nobles et les
courtisans dansent
des rôles de planètes.

ouis XIV ne veut plus habiter Paris qui se révolte trop souvent. Il fait construire à
Versailles le plus beau palais d’Europe, entouré d’immenses jardins. Le chantier est gigantesque et n’est jamais terminé. Tout à Versailles célèbre la gloire du Roi-Soleil. Louis XIV y
réside à partir de 1682.
Il attire autour de lui la noblesse du royaume de manière à mieux la contrôler. La vie à
Versailles est une succession de fêtes, de réceptions, de danses, de jeux et de spectacles.
77

Un grand ministre, Vauban

36 Quel rôle jouent les ministres auprès du roi ?
1. Qui est Vauban ?
Au service d’un roi qui aime faire la guerre, Vauban, architecte et
ingénieur, a protégé le royaume de France derrière une ceinture
de forteresses imprenables et a modernisé les armées. Les fortifications de Vauban peuvent être défendues par peu d’hommes,
même si les envahisseurs sont beaucoup plus nombreux.

2. Une des citadelles les plus connues de Vauban,
Neuf-Brisach

Plan de la
citadelle de
Neuf-Brisach
dessiné par
Vauban

Neuf- Brisach est dans l’est de la France.

• Regarde bien la forme des murailles et leur organisation.
• Que peux-tu dire en comparant cette citadelle aux châteaux du Moyen Âge ?
• Pourquoi cette forme d’étoile ? Quelle est la nouvelle arme qui rend cette forme indispensable ?

78

36. Un grand ministre, Vauban
3. La misère du peuple
Vauban fut plus qu’un bâtisseur, car il s’intéressait à tout ce qui
touchait le royaume de France comme les conditions de vie des
paysans.

LECTURE

Sais-tu...
Votre peuple meurt de faim, la culture des terres est
abandonnée, les villes et les campagnes se dépeuplent.
Au lieu de tirer l’argent de ce pauvre peuple, il faudrait
lui faire l’aumône et le nourrir. Il est plein de désespoir.
La France entière n’est plus qu’un grand hôpital désolé
et sans provisions. La révolte s’allume peu à peu.
d’après Fénelon, Lettre au roi, vers 1695

Des forteresses en mer
Vauban ne se contente pas d’entourer les frontières terrestres
d’une ceinture de fer. Les côtes
sont aussi défendues par des forteresses.
Tu connais sûrement celle de Fort
Boyard. Une série de forts devaient protéger le port de Rochefort où était abrité toute la flotte
militaire de l’Atlantique sous
Louis XIV.

Vocabulaire
Fortification : ouvrage de défense militaire.
Place forte : nom donné aux 300
ensembles bâtis ou rénovés par
Vauban formant des lignes fortifiées pour protéger les frontières
de la France.

Le Nain, « Le repas des paysans », 1642

L

ouis XIV aime la guerre : elle lui permet de vaincre les autres rois d’Europe et d’agrandir
le pays. Son armée est nombreuse et puissante, dirigée par de bons officiers comme
Turenne et Vauban.
Vauban est spécialiste des fortifications. Les villes qu’il assiège sont prises facilement, mais les
villes dont il construit les défenses sont imprenables. Il protége le royaume d’une ceinture de
places fortes.
Il se montre également soucieux d’améliorer les conditions de vie misérables des paysans.

79

Crédits iconographiques
Couverture :
- domaine public ; sacrifice humain, Louis XIV, la dame de Brassempouy, l’Empereur Hadrien, un Tahitien, un dieu aztèque Huitzilopochtli ;
- Philippe Peletier : Caravelle la Pinta, une femme papoue ;
- Heinui Le Caill : penu garçon et penu fille

I. p. 8 Vetea Pugibet d’après Kidadoweb.com - Philippe Peltier ; © Jérome Bullinger (autorisation d’utilisation) ; p. 9 Vetea Pugibet d’après
modèles ; Vetea Pugibet d’après modèle ; Heinui Le Caill (idem Sais-tu…) ; Vetea Pugibet d’après kidadoweb.com (DNR) ; Heinui Le Caill (idem
Vocabulaires) 2. p. 10 N. Aujoulat - MCC/CNP (DNR) ; Pugibet Vetea ; p. 11 Elapier ; Ac. Toulouse 3. p. 12 Philippe Peltier ; p. 13 Yolan Chérieux, Yolanc/CC-BY-2.0 GFDL ; Roch Feutet/GFDL 4. p. 14 Heinui Le Caill ; Vetea Pugibet ; Vetea Pugibet ; p. 15 Vetea Pugibet d’après Cyril
Cuello/Olivier Esnault 5. p. 16 Philippe Peltier ; Philippe Peltier ; p. 17 Robert Aublin ; Vetea Pugibet 6. p. 18 Institut d’Archéologique de
Nouvelle-Calédonie et du Pacifique-Christophe Sand (DNR) ; Vetea Pugibet d’après Cyril Cuello/Olivier Esnault ; p. 19 Maryel Taeaetua-Perez ;
Vetea Pugibet 7. p. 20 Heinui Le Caill ; Sergio Macedo/CRDP ; p. 21 Vetea Pugibet d’après Cyril Cuello et Olivier Esnault 8. p. 22 Philippe
Peltier ; p. 23 Vetea Pugibet 9. p. 24 Sergio Macedo/CRDP ; Vetea Pugibet ; p. 25 Philippe Peltier 10. p. 26 Vetea Pugibet ; Samuel Étienne
; p. 27 Peter Bellwood ; Vetea Pugibet d’après Jacques Arago et Freycinet 11. p. 28 Vetea Pugibet ; Ludovic (DNR) ; Philppe Peltier ; 29 - Pierre
Comelli 12. p. 30 Vetea Pugibet d’après Cyril Cuello et Olivier Esnault ; Pilippe Peltier ; Library of Otago ac. n-z (DNR) ; Alexander Turnbull Library (en attente) ; 31 Philippe Peltier ; V.P./MTI 13. p. 32 Vetea Pugibet ; Vetea Pugibet d’après Olivier Esnault ; Vetea Pugibet ; Maryel
Taeaetua-Perez 14. p. 34 Philippe Peltier ; W. Darling d’après SH. Grimm (domaine public) ; p. 35 Vetea Pugibet ; Jean-Marie Dubois ; Sydney Parkinson (domaine public) 15. p. 36 Vetea Pugibet d’après M. Bati ; Vetea Pugibet/MTI ; p. 37 Heinui Le Caill, Présidence Polynésie
française d’après peinture de W. Hodges 16. p. 38 Vetea Pugibet d’après dessin CPSH Archéo ; p. 39 Vetea Pugibet, Maryel Taeaetua-Perez, Vetea
Pugibet, Jean-Marie Dubois 17. p. 40 Revue par Vetea Pugibet d’après John Webber , Vetea Pugibet/MTI ; CRDP/Lecordier ; p. 41 Vetea Pugibet/MTI ; Vetea Pugibet/MTI ; Vetea Pugibet/MTI ; Maryel Taeaetua-Perez ; Vetea Pugibet d’après William Bligh 18. p. 42 Michel Lextreyt ; p. 43
Ito Dauphin ; Pierre Bachimon ; Danee Hamaza 19. p. 44 d’après fresque de Pompéi ; Vetea Pugibet ; British Museum ; Luc Viatour/GFDL ; p.
45 Philippe Peltier ; Maria Demars ; Vetea Pugibet 20. p. 46 Philippe Peltier ; p. 47 David Iliff/GFDL ; Agricmarketing (domaine public) 21. p. 48
Gromelle Grand Angle/GFDL ; Mimova (mimova(talk))/(domaine public) ; Vincent (domaine public) ; Philippe Peltier ; p. 49 Heins-josef Lücking/
CC-BY-SA-3.0 ; Thomas Möliman/GFDL ; Mimona ; (domaine public) 22. p. 50 Philippe Peltier ; (domaine public) ; p. 51 d’après calendrier
Duc de Berry (domaine public) ; © Guédelon - F. Folcher 23. p. 52 source site touristique des 7 vallons (DNR) ; Vetea Pugibet ; Edal Anton Lefterov/GFDL ; Vetea Pugibet ; p. 53 Didier B. (sam67.fr)/GFDL 24. p. 54 ©photo-aerienne-france.fr ; Philippe Peltier ; p. 55 photo2ville.com/vol
à vue/GFDL 25. p. 56 d’après Léonard de Vinci ; Jean Méliot/Brussels Royal Library (domaine public) ; Yelkrokoyade/Bibliothèque de StratovPrague/GFDL ; U.S. Library of Congres/GFDL ; Wolf (domaine public) ; p. 57 Buchdruck-15-jahrhundert (domaine public) 26. p. 58 source
abm-enterprises.net/Eugène A. ; p. 59 Léonard de Vinci (domaine public) ; Léonard de Vinci 27. p. 60 (domaine public) ; Bibliothèque de Genève (domaine public) ; François Dubois (domaine public) ; Édouard Debat-Ponson, 1880, (domaine public) ; p. 61 Frans Pourbus, (domaine
public) 28. p. 62 Andreas Cellarus (domaine public) ; (domaine public) (X) ; p. 63 Justus Susterman 1636 (domaine public) ; Joseph-Nicolas
Robert- Fleury/(domaine public) ; source : lelivre-scolaire.com (X) ; 29. p. 64 Vetea Pugibet ; Théodore de Bry (domaine public) ; p. 65
Philippe Peltier 30. p. 66 Antonio Garcia/CC-BY-2.0, Vetea Pugibet, Charles Legrand (domaine public) p. 67 Le Maire (domaine public) 31.
p. 68 d’après scène Aztèque Musée national d’Anthropologie de Mexico, Vetea Pugibet, d’après Casver/Museo Nacional de Antropologia,
Mexico city/CC ; p. 69 (domaine public) (X) ; (domaine public) codex Magliabechiano ; Steve Cadman/CC BY-SA 2.0 32. p. 70 Ice light from
Boston MA,US/CC-BY-2.0 ; Vetea Pugibet ; p. 71 © dauzonroch.canalblog.com (DNR) ; recette cuisine d’Afrique (DNR) ; Klett/Maispflanze
(DNR) ; Meyers konversation/lexicon 1888 (domaine public) 33. p. 72 Philippe Peltier ; (domaine public) ; Théodore de Bry (domaine public)
34. p. 74 d’après Versailles ; Hyacinthe Rigaud (domaine public) ; Jean-Marie Dubois ; p. 75 Vetea Pugibet ; Ph. de Champaigne (domaine
public) 35. p. 76 Pierre Patel, 1668 (domaine public) ; Vetea Pugibet d’après F. Guizot ; p. 77 Lionel Allorge/GFDL 36. p. 78 (domaine public) ; Norbert Blau/GFDL ; Vauban (domaine public) ; p. 79 Le Nain (domaine public) ; Lapi/GFDL
N’ayant pas trouvé certaines adresses et ayant écrits à d’autres, des visuels pourront être régularisés en contactant le CRDP sur son site www.crdp.pf
(X) Auteur inconnu
(DNR) signifie qu’une demande de publication a été faite et qu’aucune réponse n’a été reçue ; ou dirigée vers une autre adresse.
GFDL possibilité d’utilisation du visuel, de l’adapter, de le distribuer, de le transmettre avec condition de mettre le nom de l’auteur.
CC possibilité d’utilisation du visuel, de l’adapter, de le distribuer, de le transmettre avec condition de mettre le nom de l’auteur.
CC BY-SA 2.0 possibilité d’utilisation du visuel, de l’adapter, de le distribuer, de le transmettre avec condition de mettre le nom de l’auteur et de garder la photo à l’identique.
CC BY-SA 3.0 possibilité d’utilisation du visuel, de l’adapter, de le distribuer, de le transmettre avec condition de mettre le nom de l’auteur et de garder la photo à l’identique.

Histoire au CE2
© MEA - DGEE 2020
www.education.pf
Réf. PI-20055
ISBN.978-2-37317-082-5
Dépôt légal : 2020

Continuez la lecture sur
www.ebooks.education.pf
ou scannez et découvrez

Réf. PI-20055
ISBN 978-2-37317-082-5
© MEA - DGEE 2020
www.education.pf

