Histoire
au CM 2
Michel Lextreyt
Inspecteur d’académie, inspecteur pédagogique régional honoraire
en Histoire-Géographie
et
Jean-Marie Dubois
Professeur agrégé honoraire en Histoire-Géographie

Pour la réalisation de cet ouvrage,
les auteurs se sont appuyés sur les travaux d’un groupe de réflexion composé de
Ronan BRANELLEC, professeur des écoles
Dominique COMELLI, professeure agrégée à l’IUFM de Polynésie française
Yamila COWAN, conseillère pédagogique
Olivier ESNAULT, professeur certifié d’Histoire et de Géographie
Lucienne TAURUA, inspectrice de l’Éducation nationale
Willy TEVAEARAI, professeur des écoles

Direction générale de l’Éducation et des Enseignements
Ministère de l’Éducation
Polynésie française
© DGEE-MEA 2021
www.education.pf

Livret destiné au CM2
Maquette et recherche iconographique
Vetea PUGIBET, enseignant-infographiste
Responsable de publication
Mairenui LEONTIEFF, responsable de la production imprimée
Directeur de la publication
Éric TOURNIER, directeur général de la DGEE
© MEA - DGEE 2021
Réf. PI-21014
ISBN.978-2-37317-103-7

Observation sur la graphie des mots polynésiens :
En ce qui concerne les mots tahitiens, la graphie préconisée respecte celle de l’Académie tahitienne. S’agissant des autres
langues polynésiennes, il a été fait référence aux ouvrages les plus récents.
Afin que les mots polynésiens ne soient pas assimilés aux mots français, la règle de l’élision ne s’applique pas.
Exemple : on n’écrira pas l’ari’i mais le ari’i, ou encore pas l’’uru mais le ’uru…

Avant-Propos

L’Histoire voyage dans le temps tout comme la Géographie voyage dans l’espace.
En CE2, les élèves ont découvert le temps du peuplement. En CM1, ils ont poursuivi avec le temps des
bouleversements, des révolutions des XVIIIe et XIXe siècles à la Première Guerre mondiale. En CM2, le
voyage dans le temps mène les élèves du temps de la Seconde Guerre mondiale à l’entrée de Tahiti
dans la modernité du XXe siècle puis au temps présent de la Polynésie française dans le monde du XXIe
siècle.
L’histoire polynésienne s’ancre dans l’histoire des hommes du Pacifique, puis dans l’histoire devenue
commune de la Polynésie et de la France. Cette histoire s’insère dans l’histoire du monde dont les grands
événements et leurs répercussions appartiennent au patrimoine de l’humanité.
Il convient de poursuivre l’acquisition des repères solides et indispensables de la chronologie, et de se
familiariser avec des personnages, des événements et des lieux significatifs dans les domaines politique,
artistique, technologique ou scientifique. L’enseignant est libre de compléter en fonction de ses choix
pédagogiques.
Le manuel est conforme aux programmes nationaux adaptés à la Polynésie française.
Il est découpé en 36 chapitres. Chaque chapitre sur deux pages correspond à une leçon. Le texte précis
en bas de la page de droite permet d’aborder les deux ou trois parties de la leçon. Celles-ci se retrouvent
formulées le plus souvent sous forme de problématiques que l’enseignant peut utiliser pour construire
sa leçon.
L’iconographie est particulièrement soignée. Photographies, affiches et textes d’époque, représentations
d’œuvres d’art, cartes, frises chronologiques, tableaux et graphiques… invitent les élèves suscités par
le questionnement du maître à une observation fine des documents pour dégager les grands traits et le
vocabulaire des principaux thèmes abordés pour chaque période historique. Des questions d’observation ou de réflexion permettent une exploitation des documents. Elles ne sont pas systématiques, ce
qui laisse au maître toute latitude de mener sa leçon.
L’histoire de l’art, nouveauté des programmes, y tient toute sa place. Le maître étudie les œuvres d’art,
expressions d’une époque, en lien avec les points forts du programme.
Ce manuel de CM2 clôt la série des manuels de CE2 et CM1 et prépare les élèves aux programmes des
collèges. Les auteurs espèrent, qu’au cours de ces trois années, les élèves auront fait un merveilleux
voyage dans le temps, plein de lectures et de connaissances.

Jean-Marie DUBOIS
Professeur agrégé honoraire en Histoire/Géographie

Remerciements
Les auteurs tiennent à remercier la direction générale de la DGEE pour leur avoir permis de travailler dans des
conditions optimales au sein de la cellule de production imprimée dirigée par Mairenui Leontieff. Outre la
qualité de l’accueil, ils ont eu toutes facilités pour mener techniquement à bien l’entreprise très difficile qu’est
la construction d’un manuel scolaire. Ils tiennent plus particulièrement à remercier et à féliciter les deux infographistes, Vetea Pugibet (ouvrage d’histoire) et Heinui Le Caill (ouvrage de géographie) pour leur très grand
professionnalisme et leur disponibilité de tous les instants. Ce fut un immense plaisir de travailler avec eux et
ces ouvrages leur doivent beaucoup.

Sommaire
TAHITI, LES ÉFO, LA FRANCE DANS LA SECONDE GUERRE MONDIALE (1939-1945)
1. Vers une nouvelle guerre ? .......................................................................................................... p. 6
2. Une guerre mondiale et totale ..................................................................................................... p. 8
3. Les Américains dans le Pacifique ............................................................................................... p. 10
4. Le Bataillon du Pacifique .......................................................................................................... p. 12
5. La France sous l’occupation allemande ..................................................................................... p. 14
6. L’extermination des Juifs et des Tsiganes .................................................................................... p. 16
LE MONDE DEPUIS 1945 (1)
De la guerre froide à l’entente
7. Le monde en 1945 .................................................................................................................... p. 18
8. Une Europe divisée (1945-1991) ............................................................................................... p. 20
9. Le monde depuis 1991 .............................................................................................................. p. 22
LE MONDE DEPUIS 1945 (2)
La fin des empires coloniaux - La décolonisation de l’Océanie
10. La fin des empires coloniaux ..................................................................................................... p. 24
11. Gandhi et la décolonisation de l’Inde........................................................................................ p. 26
12. La décolonisation dans le Pacifique ........................................................................................... p. 28
LA CINQUIÈME RÉPUBLIQUE (1)
La vie politique
13. De Gaulle (1890-1970) ............................................................................................................. p. 30
14. Les présidents de la Cinquième République............................................................................... p. 32
15. De Mai 1968 à aujourd’hui ....................................................................................................... p. 34
LA CINQUIÈME RÉPUBLIQUE (2)
Une société en évolution
16. La société de consommation ..................................................................................................... p. 36
17. La société des loisirs .................................................................................................................. p. 38
18. Le centre Beaubourg ................................................................................................................. p. 40
LA FRANCE DANS LE MONDE
19. La France et la construction de l’Europe ................................................................................... p. 42
20. La France et son ancien empire colonial ................................................................................... p. 44
21. Le rayonnement international de la France ............................................................................... p. 46
UN TERRITOIRE D’OUTRE-MER À LA RECHERCHE DE SON IDENTITÉ ET DE L’AUTONOMIE (1)
22. Pouvana’a a Oopa (1895-1977) ................................................................................................ p. 48
23. La conquête de l’autonomie ...................................................................................................... p. 50
24. Gaston Flosse, Oscar Temaru .................................................................................................... p. 52
UN TERRITOIRE D’OUTRE-MER À LA RECHERCHE DE SON IDENTITÉ ET DE L’AUTONOMIE (2)
25. Un drapeau, un hymne et le 29 juin .......................................................................................... p. 54
26. La recherche d’identité .............................................................................................................. p. 56
27. Bobby Holcomb (1947-1991) ................................................................................................... p. 58
L’OUVERTURE DE LA POLYNÉSIE FRANÇAISE AU MONDE
28. Un film, un aéroport et un port ................................................................................................. p. 60
29. Le Centre d’expérimentation du Pacifique ................................................................................. p. 62
30. Une modernisation accélérée ................................................................................................... p. 64
ASPECTS DU MONDE ACTUEL (1)
Espace, informatique et art
31. L’homme a marché sur la Lune ................................................................................................. p. 66
32. La révolution informatique ....................................................................................................... p. 68
33. Le Pop Art ................................................................................................................................. p. 70
ASPECTS DU MONDE ACTUEL (2)
L’évolution des droits de l’homme
34. Des femmes luttent pour le respect de leurs droits dans le monde ............................................ p. 72
35. Les droits des enfants ne sont pas respectés dans le monde ....................................................... p. 74
36. Les hommes face aux guerres et à la violence ........................................................................... p. 76
Crédits iconographiques ................................................................................................................ p. 78

TAHITI, LES ÉFO, LA FRANCE
DANS LA SECONDE GUERRE
MONDIALE (1939-1945)
Vingt ans après la Première Guerre mondiale éclate la Seconde Guerre mondiale qui est une
guerre totale. L’Allemagne nazie et le Japon veulent imposer un nouvel ordre mondial. Les
Alliés résistent, défendent les libertés et l’emportent au prix de millions de morts.
Les ÉFO y participent avec le Bataillon du Pacifique et l’installation d’une base américaine à
Bora Bora.

Vers une nouvelle guerre ?

1 Pourquoi ?

Chaque année de 1923 à 1938, le congrès du parti nazi
a lieu à Nuremberg. Il rassemble jusqu’à un million de
personnes. Hitler y prononce des discours de propagande
où il affirme ses idées racistes.

1. Qu’est-ce que le nazisme ?

LECTURE
« Nous ferons croître une jeunesse devant laquelle le monde tremblera. Une jeunesse intrépide, cruelle. Elle saura
supporter la douleur. Je ne veux en elle rien de faible ni de tendre. Je la ferai dresser à tous les exercices physiques.
Je ne veux aucune éducation intellectuelle. Le savoir ne ferait que corrompre mes jeunesses. La seule science que
j’exigerai des jeunes gens, c’est la maîtrise d’eux-mêmes. Ils apprendront à dompter la peur. L’Allemagne ne sera
véritablement l’Allemagne que lorsqu’elle sera l’Europe. Tant que nous ne dominerons pas l’Europe, nous ne ferons
que végéter. »
• Quelles sont les idées d’Hitler ?
D’après Hermann Rauschning, Hitler m’a dit, 1939
Hermann Rauschning : homme politique allemand qui fuit l’Allemagne nazie dès 1935

6

• Pourquoi le nazisme conduit-il à la guerre ?

1. Vers une nouvelle guerre ?
1933

janvier,
Hitler arrive
au pouvoir

1937

1938

1939

• mars, Hitler annexe la Tchécoslovaquie
mars,
juillet,
• 1er septembre, l’Allemagne envahit la Pologne
Hitler
le Japon
envahit annexe • 3 septembre, l’Angleterre et la France entrent
la Chine l’Autriche en guerre contre l’Allemagne

2. Pourquoi le Japon envahit-il la Chine ?
Sais-tu...
Les Alliés
C’est le nom donné à l’ensemble
des pays qui s’opposent aux Allemands durant la Seconde Guerre
mondiale : les États-Unis, l’Union
des Républiques socialistes soviétiques (URSS) et le Royaume-Uni,
désignés sous le nom collectif des
« Trois Grands ». Les Alliés étaient
souvent désignés sous le nom des
Nations Unies. Aujourd’hui, ce nom
se réfère à l’Organisation des Nations
unies (ONU), qu’ils fondèrent à la
fin de la guerre (voir page 19).

Le Japon est un archipel surpeuplé et pauvre en ressources. Il a besoin de matières premières et a entrepris de s’en emparer par la force. Pour cela il a construit la deuxième
marine du monde, une navigation de combat très performante… Une armée de deux
millions de soldats, fanatisés autour de leur empereur, Hirohito. Le Japon envahit la
Chine dès 1937. Il s’y livre à des atrocités, comme à Nankin où 300 000 Chinois sont
assassinés.

3. Pourquoi les Alliés entrent-ils en guerre ?
L’Allemagne envahit la Pologne, le 1er
septembre 1939. Des soldats allemands
arrachent une barrière à la frontière polonaise. Le 2 septembre, le RoyaumeUni et la France adressent un ultimatum
à l’Allemagne exigeant des troupes allemandes l’évacuation du territoire polonais dans un délai de 12 heures.
Le 3 septembre, le Royaume-Uni, l’Australie, la Nouvelle-Zélande et la France
déclarent la guerre à l’Allemagne.

A

Vocabulaire
Dictature : régime politique
autoritaire et violent contrôlé
par un seul homme.
Nationaliste : personne ou État qui
met sa nation au-dessus des autres,
quitte à faire la guerre.
Nazi : abréviation de nazisme,
doctrine d’Hitler qui affirme la supériorité du peuple allemand sur
les autres peuples.
Raciste : personne qui pense que
sa race est supérieure aux autres.
Ce qui est scientifiquement faux
puisqu’il n’y a qu’une seule race :
la race humaine.
Ultimatum : ordre formel d’un État
à un autre d’obéir sans condition
et sans délai aux revendications,
qui, non-accepté, peut entraîner la
guerre.

rrivé au pouvoir avec le parti nazi en 1933, Hitler veut une Allemagne toute puissante. Il
impose une dictature nationaliste et raciste. Il considère le peuple allemand supérieur à
tous les autres peuples. L’Allemagne a besoin de plus d’espace et de ressources pour vivre.
Seule la guerre peut les lui donner.
Dans le Pacifique, le Japon nationaliste veut dominer l’Asie et le Pacifique. Dès 1937, le Japon
envahit la Chine.
L’Allemagne annexe coup sur coup l’Autriche en 1938, la Tchécoslovaquie en 1939, puis envahit la Pologne le 1er septembre 1939. Le Royaume-Uni et la France, alliés, déclarent alors la
guerre à l’Allemagne.
7

Une guerre mondiale et totale

2 Comment le monde est-il entraîné dans la guerre ?
1. L’Allemagne a-t-elle gagné la guerre en 1940 ?
Après avoir traversé les Pays-Bas et la Belgique, les Allemands envahissent la
France en cinq semaines. Dès le 18 juin
1940, depuis la BBC (radio nationale anglaise), le général de Gaulle appelle tous
les Français à continuer la guerre et à résister par tous les moyens aux Allemands.
Cependant, le 22 juin 1940, le maréchal
Pétain signe l’armistice avec Hitler.

• Pourquoi de Gaulle parle-t-il de
guerre mondiale ?
• Quelles sont les « forces immenses
qui n’ont pas encore donné » ?
• Cette affiche concerne-t-elle aussi
les Établissements français de
l’Océanie (ÉFO) ?

2. Stalingrad : le tournant de la guerre ?
En juin 1941, l’Allemagne attaque l’URSS. Elle a besoin des minerais et du
pétrole russes pour continuer la guerre. Mais elle perd une bataille décisive à
Stalingrad. La bataille autour de cette ville dure de juillet 1942 au 2 février 1943.
L’armée allemande, encerclée, affamée, gelée par un hiver glacial, finit par
capituler. À partir de ce moment, les Allemands reculent en Europe de l’Est
jusqu’à la défaite finale. Cette bataille fait un million de morts.

• Pourquoi l’Allemagne attaque-t-elle l’URSS ?
• Pourquoi la bataille de Stalingrad a-t-elle été si meurtrière ?

8

2. Une guerre mondiale et totale
1943

1941

1944

1945

mai-juin, défaite 22 juin, armistice
de la France signée par Pétain
18 juin, appel du
général de Gaulle

1946
1946

1939

1942

1940

juin, invasion
février, défaite
de l’URSS
allemande
à Stalingrad
décembre, entrée
en guerre des États-Unis

6 juin,
débarquement
des Alliés en Normandie

25 août,
libération
de Paris

8 mai,
capitulation
de l’Allemagne

3. Comment les Alliés gagnent-ils la guerre ?
LECTURE
« Soldats, Marins et Aviateurs des Forces Expéditionnaires Alliées ! Vous êtes sur le point de vous embarquer pour
la grande croisade vers laquelle ont tendu tous nos efforts pendant de longs mois. Les yeux du monde sont fixés
sur vous…
…nous sommes en 1944 ! Beaucoup de choses ont changé depuis le triomphe nazi des années 1940-1941. Les
Nations Unies ont infligé de grandes défaites aux Allemands, dans des combats d’homme à homme. Notre offensive
aérienne a sérieusement diminué leur capacité à faire la guerre sur terre et dans les airs. Notre effort de guerre
nous a donné une supériorité écrasante en armes et munitions, et a mis à notre disposition d’importantes réserves
d’hommes bien entraînés. La fortune de la bataille a tourné ! Les hommes libres du monde marchent ensemble
vers la Victoire !… Nous n’accepterons que la Victoire totale !…»
Message de Dwight D. Eisenhower, commandant en chef des forces alliées en Europe, • Commente le passage en italique dans le texte.
aux soldats qui participent au débarquement de Normandie.
• Qu’est-ce qui permet de prévoir la victoire finale ?

Sais-tu...
Pourquoi le débarquement en Normandie ?
Les côtes bretonnes sont trop éloignées, les
terres de Hollande sont inondées et les courants
des côtes belges sont trop forts. Les Allemands
attendent les Alliés dans le Pas-de-Calais, plus
proche de l’Angleterre.
Les Alliés choisissent la Normandie où les Allemands ne les attendent pas, mais ils s’y heurtent
au Mur de l’Atlantique.

Vocabulaire
Armistice : acceptation d’un arrêt des combats entre
deux adversaires pour préparer la signature d’un traité
de paix.
Capituler : reconnaître sa défaite et se rendre à
l’ennemi.
Mur de l’Atlantique : ensemble de protections
en béton avec mitrailleuses, barbelés, champs
de mines qui va de la Norvège à la côte basque.

Le 6 juin 1944, 1200 bateaux de guerre, plus de 4000 péniches
débarquent 20 000 véhicules et 200 000 hommes sur les plages
de Normandie.

L

a France envahie par l’armée allemande est battue en mai-juin 1940. Le maréchal Pétain
signe un armistice avec Hitler. Réfugié à Londres, le général de Gaulle appelle à continuer
la guerre.
En 1941, la guerre devient mondiale. L’Allemagne attaque l’URSS. Avec l’attaque de Pearl Harbor
(Hawaï), le Japon entre en guerre contre les États-Unis.
En 1942, les Alliés remportent des victoires en Afrique du Nord, puis au sud de l’Europe.
L’année suivante, l’Allemagne subit une sévère défaite à Stalingrad.
Le débarquement des Alliés en Normandie le 6 juin 1944 et la reconquête à l’Est par l’armée
de l’URSS prennent l’Allemagne en tenaille. Écrasée sous les bombes puis envahie, l’Allemagne
capitule le 8 mai 1945.
9

Les Américains dans le Pacifique

3 Comment la guerre s’étend-elle dans le Pacifique ?

1944

1945
1943

1940

1939

1938

1936
Le Japon envahit la
Chine

1942

7 décembre, attaque de
6 au 9 août, 2 septembre,
juillet, août,
Pearl Harbor par le victoire aéronavale Guadalcanal
bombes atomiques capitulation
Japon
sur Hiroshima et Nagasaki du Japon
américaine à Midway
contre-offensive américaine

1. Qui arrête la conquête japonaise dans le Pacifique ?

Après l’invasion et la conquête de la Chine, le Japon attaque les ÉtatsUnis à Pearl Harbor (Hawaï) le 7 décembre entraînant les États-Unis dans
la guerre. Les Japonais progressent rapidement en Asie du Sud-est et dans
le nord du Pacifique.
En mai 1942, la bataille de la mer de Corail empêche les Japonais de
s’emparer du Sud de la Nouvelle-Guinée et de l’Australie. Les Américains
reconquièrent alors, île par île, les archipels aux mains des Japonais.
Les combats sont extrêmement meurtriers. La résistance acharnée des
Japonais est une des raisons qui poussent les Américains à utiliser l’arme
atomique.

10

1946

1941

1937

3. Les Américains dans le Pacifique
2. Pourquoi les Américains s’installent-ils à Bora Bora ?

L’île de Bora Bora est choisie pour son emplacement entre Hawaï et l’Australie. 5000 soldats américains y construisent
une base de ravitaillement de la marine et une piste d’atterrissage entre 1942 et 1945. L’île est protégée par des canons
disposés sur les hauteurs. La base fournit tous les navires alliés. Les avions qui y sont basés participeront à la bataille
de la mer de Corail.
La vie de l’île est complètement transformée par la présence des soldats américains, mais les Japonais n’ont jamais
menacé l’île. Quand les Américains repartent en 1946, la vie reprend son cours comme avant. L’aéroport qu’ils y ont
construit, le premier en Polynésie, est toujours en activité.

3. Pourquoi le Japon capitule-t-il ?
LECTURE
« Soudain un éclair aveuglant me fit sursauter, puis un second… Nous restâmes figés sur place, jusqu’au
moment où la maison devant nous se mit à osciller et
s’écroula presque à nos pieds… Je vis défiler devant des
ombres humaines, semblables à une procession de fantômes. Certaines d’entre elles paraissaient en proie à une
douleur indicible et avançaient les bras écartés du corps,
les avant-bras ballants. Ces silhouettes m’intriguèrent,
jusqu’au moment où je compris qu’elles appartenaient à
des gens atrocement brûlés qui voulaient éviter la friction
douloureuse de leurs membres contre les flancs mis à vif…
Des incendies jaillissaient de tous côtés, tandis qu’un vent
d’ouragan attisait les flammes et les propageait d’un
bâtiment à l’autre. Bientôt nous fûmes cernés par le feu…
Hiroshima n’était plus une ville, mais un désert de feu. »
Michihiko Hachiya, Jounal d’Hiroshima, 2011.

• Comment comprends-tu que l’auteur, médecin, a été
victime de la bombe ?

L

Les Américains lâchent une bombe sur le centre de la ville
d’Hiroshima, le 6 août 1945.
Le palais d’exposition industrielle avec son dôme est le seul
bâtiment ayant résisté au bombardement.

e Japon veut étendre sa domination sur le Pacifique. En décembre 1941, l’aviation japonaise, sans
déclaration de guerre, coule la flotte américaine à Pearl Harbor (Hawaï) et se lance à la conquête
des archipels océaniens.
Les États-Unis déclarent la guerre au Japon, reconstituent rapidement leur flotte et installent de
nombreuses bases militaires en Océanie. Avec leurs alliés australiens et néo-zélandais, ils arrivent
à stopper l’avancée japonaise vers le sud.
Puis, à partir de leurs bases arrières, comme celle de Bora Bora, ils se lancent dans une contreoffensive et reprennent progressivement tous les territoires occupés par les Japonais.
Bientôt, les Alliés sont proches du Japon. En août 1945, devant le fanatisme du gouvernement japonais, ils lancent deux bombes atomiques sur Hiroshima et Nagasaki, afin de l’obliger à capituler.
C’est la fin de la Seconde Guerre mondiale.
11

Le Bataillon du Pacifique

4 Comment les ÉFO participent-ils à la Seconde Guerre mondiale ?
1. Pourquoi le Bataillon du Pacifique fait-il un voyage aussi long ?

En avril 1941, 300 volontaires tahitiens rejoignent à Nouméa les 300 volontaires calédoniens et néo-hébridais pour former le 1er
Bataillon du Pacifique. Après un entraînement militaire de 7 semaines en Australie, ils poursuivent leur voyage avec 7000 autres
soldats vers le Moyen-Orient (Palestine). Ils participent aux campagnes de Libye (Bir Hakeim), d’Égypte (El-Alamein), de Tunisie,
puis d’Italie (Monte Cassino). Ils débarquent en Provence en août 1944 et sont engagés dans différents combats en Provence,
dans le Jura et la région de Belfort.
À la fin de la guerre, ils attendront longuement leur retour à Tahiti. Ils débarqueront le 5 mai 1946 à Papeete.

• Retrouve d’après le texte les différentes étapes du Bataillon du Pacifique sur la carte.

Sais-tu...
Le Bataillon des guitaristes
Le Bataillon du Pacifique a été surnommé le Bataillon des
guitaristes. Malgré les conditions éprouvantes des différentes
campagnes auxquelles participent les soldats des ÉFO, les
Tahitiens n’oublient pas les traditions de leur pays où guitares
et ukulélé tiennent une grande place dans la vie quotidienne.

12

4. Le Bataillon du Pacifique
2. Que s’est-il passé à Bir Hakeim en mai 1942 ?
Encerclés par les Allemands et les Italiens à Bir Hakeim, dans le désert de Libye, les Français du général Kœnig qu’a rejoint
le Bataillon du Pacifique, y résistent seize jours, puis réussissent à rejoindre les lignes anglaises.

LECTURE
Citation décernée au Bataillon d’infanterie de marine et du
Pacifique (BIMP, née de la fusion le 1er juillet 1942 du Bataillon d’infanterie
de marine et du Bataillon du Pacifique, BIP)
« Bataillon formé de volontaires dès le ralliement des possessions françaises du Pacifique, en 1940, a rejoint sous les ordres
du commandant Broche le théâtre d’opérations du MoyenOrient au mois de 1941.
Affecté à la première brigade française libre, a pris une part
glorieuse à la Campagne de Libye de 1942. Les 30 et 31 mai,
détaché de la position de Bir Hakeim en pointe vers Rotonda
Signali, a dû livrer de rudes combats pour se dégager. A supporté les assauts furieux du siège de Bir Hakeim, maintenant
toutes ses positions jusqu’à la sortie. A subi les plus lourdes
pertes, parmi lesquelles son chef, le lieutenant-colonel Broche.
Ainsi éprouvé, a été fusionné avec le 1er BIM pour former le
BIMP qui se couvrit de gloire, en Tunisie, en Italie, en Provence et jusqu’au Rhin.
Restera un magnifique exemple de la foi enthousiaste dans les
destinées de la Patrie et de l’esprit de sacrifice qui animaient
Néo-Calédoniens, Tahitiens et Néo-Hébridais, aux heures les
plus sombres de 1940. »
Attribution de la Croix de Guerre avec palme.

• Que met en avant cette citation ?

3. La guerre est finie

Quatre-vingts fantassins, huit marins et quatre aviateurs
tahitiens sont morts durant la guerre. Les autres reviennent
par le Sagittaire le 5 mai 1946. Avant l’accostage, on vient
à leur rencontre dans le port de Papeete.

E

n 1941, 300 volontaires des ÉFO s’embarquent pour Nouméa où ils rejoignent des volontaires calédoniens pour former le premier Bataillon du Pacifique. Les volontaires océaniens
sont intégrés à la Première Division française libre. D’autres s’engagent dans les forces navales
ou aériennes libres.
Ils se battent autour de la Méditérannée et s’illustrent dans la bataille de Bir Hakeim, en Libye.
Ils se battent aussi en Italie et en France. Ils ne rentrent au fenua, la guerre finie, qu’en 1946.
Une centaine d’entre eux sont morts au combat.
Les volontaires tahitiens n’ont jamais oublié les traditions et le Bataillon du Pacifique est devenu
pour tous le Bataillon des guitaristes.
13

La France sous l’occupation allemande

5 Collaborer, résister, survivre ?
1. Collaborer ?

Le 10 juillet 1940, des députés de la IIIe République donnent
les pleins pouvoirs au maréchal Pétain, héros de la Première
Guerre mondiale. Il dirige un nouveau régime politique autoritaire : l’État français. Les libertés d’expression, d’opinion
et de réunion sont supprimées. Le gouvernement s’installe,
à Vichy, en zone libre.
Le 24 octobre, Pétain rencontre Hitler à Montoire-sur-le-Loir
(Loir-et-Cher).
Collaborer c’est :
- payer les frais de l’armée allemande qui
occupe la France,
- donner à l’Allemagne la production agricole
et industrielle française,
- prendre des mesures contre les Juifs, (voir p. 17)
- mettre la police française au service de
l’Allemagne nazie.

LECTURE
« Français, j’assume à partir d’aujourd’hui la direction du
gouvernement de la France. Sûr de la confiance du peuple
tout entier, je fais à la France le don de ma personne pour
atténuer son malheur. C’est le cœur serré que je vous dis
aujourd’hui qu’il faut cesser le combat. Je me suis adressé
cette nuit à l’adversaire pour lui demander s’il est prêt à
mettre un terme aux hostilités. »

« J’entre aujourd’hui, dans la voie de la collaboration.
Ainsi, dans un avenir prochain pourrait être allégé le
poids des souffrances de notre pays, amélioré le sort
des prisonniers, atténuée la charge des frais d’occupation…
Cette politique est la mienne…
C’est moi que l’Histoire jugera. »

Extrait du discours du maréchal Pétain, 17 juin 1940

Pétain, 30 octobre 1940

• Que demande le maréchal Pétain aux Français ?

• Comment Pétain se justifie-t-il auprès des Français ?

2. Résister ?

Sais-tu...
Jean Moulin, chef de la Résistance

Jean Moulin (1899-1943) est le préfet
d’Eure-et-Loir, suspendu par Pétain
pour refus de collaborer avec les Allemands. Il rejoint le général de Gaulle
à Londres en 1941. Parachuté en Provence en
janvier 1942, il organise et dirige la Résistance en
France. Le 21 juin 1943, il est arrêté par la Gestapo près de Lyon. Il meurt le 8 juillet sous la
torture.
En 1964, ses cendres ont été transférées au Panthéon à Paris.

Résister, c’est :
- imprimer et distribuer des journaux interdits,
- organiser des sabotages et des attentats contre les Allemands,
- fournir des renseignements sur les Allemands,
- faire passer des combattants ou des résistants en zone libre,
- rejoindre les maquis pour combattre les Allemands.

• Quelles sont les différentes formes que prend la Résistance ?
Un acte de résistance : le sabotage d’une voie ferrée
utilisée par les Allemands.

14

5. La France sous l’occupation allemande
3. Survivre ?

Les conditions de vie de la population de la France occupée sont difficiles. Les
Allemands pillent les ressources pour enrichir leur propre pays. Les gens ont faim
et froid. On fait de longues queues devant les magasins.
La terreur s’ajoute à la pénurie : les informations sont censurées, on ne peut sortir
le soir, ni circuler librement. On a peur des bombardements ou des exécutions.
Le rationnement est partout la règle, par
exemple, 90 grammes par semaine de
viande très mauvaise, parfois pas du tout.
Des gens achètent des produits à des particuliers qui imposent des prix élevés ou
qui vendent à ceux qui ont plus d’argent.
On appelle cela le « marché noir ».

Vocabulaire
Déporté : personne envoyée dans le camp d’extermination, (voir p. 17).
Gestapo : police politique de l’Allemagne nazie.
Maquis : région difficile d’accès en montagne ou en forêt où se cachent les résistants qui mènent la lutte armée contre les Allemands.
Rationnement : limitation dans la vente de certains produits alimentaires et autres.

E

n juin 1940, l’armée française est battue. Faut-il se résigner à la défaite ou continuer la guerre ?
Dès le 18 juin, le général de Gaulle, réfugié à Londres, appelle à la résistance (voir p. 8).
Le maréchal Pétain préfère signer l’armistice. Il obtient les pleins pouvoirs, accepte de collaborer avec l’Allemagne et impose un nouveau régime autoritaire refusant les valeurs de la
République.
La Résistance se développe : elle sabote les voies ferrées, cache les gens poursuivis, transmet
des informations aux Alliés, pratique la guérilla à partir des maquis. Les résistants arrêtés sont
torturés, fusillés ou déportés.
Progressivement, l’opinion publique bascule du côté de la Résistance, mais la plupart des Français essayent surtout de survivre.
15

L’extermination des Juifs et des Tsiganes

6 Pourquoi un génocide ?

1. L’exclusion des Juifs
LECTURE
Une adolescente juive raconte
Anne Frank est une adolescente allemande juive ayant écrit un
journal intime alors qu’elle se cachait avec sa famille à Amsterdam
aux Pays-Bas pendant l’occupation allemande.
Arrêtée et déportée, elle est morte à 15 ans en mars 1945 au camp
d’extermination de Bergen-Belsen en Allemagne.
Les Juifs doivent porter l’étoile jaune ; les Juifs doivent rendre leurs
vélos, les Juifs n’ont pas le droit de circuler en autobus, ni même
dans une voiture ; les Juifs ne peuvent faire leurs courses que de
trois heures à cinq heures ; les Juifs ne peuvent aller chez un coiffeur juif ; les Juifs n’ont pas le droit de sortir dans la rue de huit
heures du soir à six heures du matin ; les Juifs n’ont pas le droit
d’aller au théâtre et au cinéma ; les Juifs n’ont pas le droit d’aller
à la piscine ; les Juifs ne peuvent pratiquer aucun sport en public…
Jacques me disait toujours : « Je n’ose plus rien faire, j’ai peur que
ce soit interdit. »

Le port de l’étoile jaune est imposé aux Juifs le 1er
septembre 1941 en Allemagne et en juin 1942 en
France.

• Quelles interdictions sont-elles faites aux Juifs ?
• Explique la dernière phrase.

D’après Le Journal d’Anne Frank, 1942

Les nazis rassemblent les Juifs
dans des quartiers fermés, les
ghettos.
Ici, le ghetto de Varsovie en Pologne créé en 1940 compte
450 000 Juifs qui meurent de
faim ou de maladies. Il est pratiquement détruit en mai 1943
après l’insurrection de ses
derniers occupants. 7000 Juifs
furent exécutés sur place,
6000 autres périrent dans les
incendies et la destruction du
ghetto.

1942

1946

1941

1934
lois contre les Juifs
en Allemagne

1945
1943
1944

1940
1936
1937
1938
1939

1935

libération du camp
d’Auschwitz

• mai, ouverture du
camp d’Auschwitz
• octobre, lois contre
les Juifs en France

« Solution finale » massacre
de tous les Juifs d’Europe

16

6. L’extermination des Juifs et des Tsiganes
2. Des rafles… même les enfants…
Dans tous les pays occupés par les nazis,
des Juifs de tous les âges et de tous les sexes
sont raflés chez eux, sur leurs lieux de
travail, dans des orphelinats, des hôpitaux
ou dans des maisons de retraite. Ils sont
déportés, entassés dans des wagons à bétail,
par trains entiers vers les camps d’extermination d’Allemagne et de Pologne.

Vocabulaire

3. …vers les camps d’extermination
Le camp d’Auschwitz où les déportés arrivent par trains.

Camp de concentration : camp où sont rassemblées les personnes jugées dangereuses par les nazis et soumises au travail
forcé. Beaucoup y meurent.
Camp d’extermination : installation dans le seul but est d’éliminer les Juifs et les Tsiganes.
Ghetto : lieu où une minorité vit séparée du reste de la société,
quartier réservé aux Juifs dans certaines villes d’Europe.
Rafle : arrestation en masse faite par la police.
Tsigane : population originaire d’Inde du Nord, vivant dans différents pays d’Europe centrale. Les nazis considèrent les Tsiganes comme inadaptés à l a vie sociale parce qu’ils sont
nomades.

LECTURE
La « Solution finale »
Dans les camps, les déportés valides sont réservés au travail forcé.
Les autres : bébés, enfants, vieillards, handicapés, femmes enceintes
sont immédiatement mis à mort.

Le camp d’Auschwitz est le plus vaste de tous les camps. Lors de
l’arrivée des armées alliées, des survivants furent libérés.

D

Elle signifiait l’extermination de tous les Juifs d’Europe. En juin 1941, je reçus l’ordre d’organiser
l’extermination à Auschwitz…
Les exécutions massives par les gaz commencèrent
en 1941 et se prolongèrent jusqu’en 1944. J’estime qu’au moins deux millions cinq cent mille
victimes furent exécutées et exterminées par les
gaz puis incinérées ; un demi-million y mourut de
faim et de maladie, soit un chiffre total minimum
de trois millions de morts. Les autres furent sélectionnés et employés au travail forcé dans les
usines du camp. Les enfants en bas âge étaient
systématiquement exterminés, puisqu’ils étaient
incapables de travailler.
D’après le commandant du camp d’Auschwitz, au procès de
Nuremberg, 1945-1946

ès 1935, Hitler fait voter des lois contre les Juifs leur interdisant de nombreux métiers et
le mariage avec des Allemands. Cette politique se renforce avec la guerre. D’abord fusillés
en masse, ils sont regroupés dans des ghettos où ils meurent de faim.
Mais très vite, les nazis organisent autrement leur anéantissement : dans toute l’Europe, on
rafle les Juifs, même les enfants ou les vieillards, et on les déporte vers des camps de concentration et d’extermination où ils sont mis à mort immédiatement.
Au moins six millions de Juifs et plusieurs centaines de milliers de Tsiganes disparaissent ainsi.
L’Europe orientale, la Grèce, les Pays-Bas ont perdu une grande partie de leur population juive.
En France, beaucoup de Juifs réussiront à se cacher ou seront sauvés.
17

LE MONDE DEPUIS 1945 (1)
De la guerre froide à l’entente
La guerre finie, les États condamnent les crimes contre l’humanité et organisent la paix. Mais le
monde se divise en deux blocs derrière les États-Unis et l’URSS.
La chute du mur de Berlin en 1989 et la dislocation de l’URSS en 1991 marquent la naissance de
nouveaux États indépendants.

Le monde en 1945

7 Comment construire la paix ?
1. Un bilan effroyable

La Seconde Guerre mondiale est le conflit le plus meurtrier et destructeur que le monde ait jamais connu. On compte
près de 60 millions de morts, dont la moitié de civils, victimes des bombardements aériens, des massacres et des déportations. Les bombardements aériens et les bombes incendiaires ont rasé les villes comme Cologne en Allemagne (photo
ci-dessus).

Sais-tu...

La Déclaration universelle des Droits de l’Homme
Elle est adoptée par l’Assemblée générale des Nations unies le 10 décembre 1948 à Paris. Après les horreurs
de la Seconde Guerre mondiale, elle représente «l’idéal commun à atteindre pour tous les peuples et toutes
les nations». Les Droits de l’Homme sont «la reconnaissance de la dignité de la personne humaine», sans
discrimination, sans inégalité, sans distinction. La dignité de l’Être humain est universelle.

18

7. Le monde en 1945
2. Que se passe-t-il au procès de Nuremberg ?
1. les accusés
2. les interprètes
3. les avocats
4. les caméramen
5. les juges
6. les journalistes

Vocabulaire

• Qui assiste à ce procès ?
Vingt-quatre des principaux responsables nazis sont jugés. Quatre juges (soviétique, français, américain et britannique) rendent le verdict : douze condamnations à mort par pendaison. D’autres
peines de prison allant jusqu’à la perpétuité sont prononcées.

Crime contre l’humanité :
Le tribunal du Nuremberg juge « l’assassinat,
l’extermination, la réduction en esclavage, la déportation et tout acte
inhumain contre toutes
les populations civiles,
avant ou pendant la
guerre ».
Discrimination : action
d’isoler et de traiter différemment des individus
ou tout un groupe par
rapport aux autres.

3. Qu’est-ce que l’Organisation des Nations unies (ONU) ?
LECTURE
Préambule :
« Nous, peuples des Nations unies, résolus à préserver les générations futures de la guerre qui, deux fois en l’espace d’une vie humaine, a infligé à l’humanité d’énormes souffrances, résolus à
proclamer les droits fondamentaux de l’homme, à pratiquer la tolérance, à vivre en paix dans un esprit de bon voisinage, à faire en
sorte qu’il ne soit pas fait usage de la force des armes, sauf dans l’intérêt commun, avons décidé d’associer nos efforts. En conséquence,
nos gouvernements établissent une organisation internationale qui
prendra le nom de Nations unies. »
Charte des Nations unies, signée par les représentants des 51 pays fondateurs de l’Organisation des Nations unies (ONU) le 26 juin 1945

• Quelles sont les deux guerres dont parle le texte ?
• Quels sont les buts de l’ONU ?

À

Siège des Nations unies à New York

la fin de la guerre, le monde est dévasté. Les horreurs de la guerre et la découverte du
génocide des Juifs provoquent un choc moral. Dans ce contexte, le tribunal de Nuremberg
se réunit entre novembre 1945 et octobre 1946. Les Alliés doivent y juger les hauts responsables
nazis pour les crimes commis pendant la guerre. On y définit la notion de crime contre l’humanité. Ces jugements serviront de base à un nouvelle justice internationale.
Préparée par les Alliés durant la Seconde Guerre mondiale, l’Organisation des Nations unies
(ONU) est créée en 1945. Cinquante et un États signent la charte des Nations unies. Le but est
le maintien de la paix et de la sécurité entre les nations. Actuellement cent quatre-vingt treize
pays sont membres des Nations unies.
19

Une Europe divisée (1945-1991)

8 Qu’est-ce que la guerre froide ?

1. Comment l’Europe et le monde se divisent-ils en deux blocs ?

La paix est fragile. Après la Seconde Guerre mondiale, l’Europe est divisée en deux blocs opposant les États-Unis et l'URSS,
ainsi que leurs alliés respectifs. Une « Guerre froide » s’installe, les deux blocs se regroupent dans deux systèmes d’alliance
militaire : l’OTAN et le Pacte de Varsovie.

• Quels sont les pays alliés dans chaque bloc ?
• Explique la situation particulière de Berlin.

LECTURE

Le Rideau de fer

Le Rideau de fer :
« De Stettin dans la Baltique jusqu’à Trieste dans l’Adriatique, un rideau de fer
est descendu à travers le continent. Derrière cette ligne se trouvent toutes les
capitales [de tous les pays] de l’Europe centrale et orientale. Varsovie, Berlin,
Prague, Vienne, Budapest, Belgrade, Bucarest et Sofia, toutes ces villes célèbres,
[toutes ces nations] se trouvent […] dans la sphère soviétique, et toutes sont soumises […], non seulement, à l’influence soviétique mais [encore] au contrôle
[très étendu et constamment croissant] de Moscou. »
Extrait du discours de Winston Churchill, Premier ministre du Royaume-Uni, le 5 mars 1946

• En t’aidant de la carte, de quels pays les villes citées par W. Churchill sont-elles les capitales ?
1956
à
1960

création du pacte
de Varsovie

1963 à 1975

construction
du mur de Berlin

1989

1990

9 nov.
chute du
mur de
Berlin

réunification
de
l’Allemagne

1991

1976
à
1988

1962

1950
à
1954

création de
l’Organisation
du traité de
l’Atlantique
Nord (OTAN)

1961

1955

1949

guerre du Vietnam

20

fin de l’URSS

8. Une Europe divisée (1945-1991)
2. Comment les deux blocs s’affrontent-ils dans la guerre du Vietnam ?
La guerre du Vietnam a
lieu entre 1963 et 1975.
Elle oppose le Vietnam
du Sud, soutenu par les
États-Unis, au Vietnam
du Nord soutenu par la
Chine et l’URSS. Elle eut
pour conséquence la
réunification du Vietnam.

3. La chute du mur de Berlin et la fin de l’URSS (1989-1991)
L’affaiblissement de l’URSS provoque, le 9 novembre
1989, la chute du « mur de Berlin » entre Berlin
Ouest (RFA) et Berlin Est (RDA) et permet la réunification des deux Allemagnes (RDA et RFA).
La dislocation de l’URSS a lieu en 1990-1991, avec
le recul du communisme en Europe. La dictature
communiste de l’URSS laisse la place à des États indépendants dont le découpage correspond aux anciennes républiques socialistes soviétiques.

Sais-tu...

L’OTAN (1949)
L’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) est une
organisation politico-militaire qui rassemble des pays occidentaux, dans le but d’assurer leur défense commune contre les menaces extérieures. L’OTAN est née le 4 avril 1949 et compte actuellement 28 États
membres.

Le Pacte de Varsovie (1955)
Le Pacte de Varsovie est une alliance militaire et un “traité d’amitié, de coopération
et d’assistance mutuelles” conclu le 14 mai 1955 entre la plupart des États du bloc
communiste. Il est fait dans le cadre de la guerre froide comme un contrepoids à
l’OTAN.
Le mur de Berlin (1961)
Le mur de Berlin est construit en plein Berlin dans la nuit du 12 au 13 août 1961
par la République démocratique allemande (RDA) qui tente d’arrêter le départ de
ses habitants vers la République fédérale allemande (RFA). Le mur sépare la ville
en Berlin-Est et Berlin-Ouest pendant plus de 28 ans et constitue le symbole le
plus marquant d’une Europe divisée par le Rideau de fer.

D

Vocabulaire
Communisme : doctrine de l’URSS et des
pays du bloc de l’Est
Guerre froide : état de tension qui opposa
de 1945 à 1990, les deux blocs militaires
et leurs alliés :
- les États-Unis et l’OTAN,
- l’URSS et le Pacte de Varsovie.

ès la fin de la guerre, les États-Unis s’opposent à l’expansion du communisme en Europe
et dans d’autres parties du monde. Deux blocs se forment alors. Ils se dotent de la bombe
atomique et constituent chacun une alliance militaire : l’Organisation du traité de l’Atlantique
Nord (OTAN) autour des États-Unis en 1949 et le Pacte de Varsovie autour de l’URSS en 1955.
On parle du bloc de l’Ouest et du bloc de l’Est, séparés par le Rideau de fer. Les deux Grands
ne se font pas directement la guerre mais soutiennent des conflits comme au Vietnam (19631975). C’est la guerre froide.
La chute du mur de Berlin en 1989 et la dislocation de l’URSS en 1991 marquent la fin du
communisme et de l’opposition des deux blocs. Les États-Unis pensent désormais être l’unique
superpuissance de la planète.
21

Le monde depuis 1991

9 Qu’est-ce qui change dans le monde ?

1. De nouveaux États et des guerres civiles en Europe
• Compare cette carte à
celle de l’Europe divisée à
la fin de la Seconde Guerre
mondiale, page 20.

•Que deviennent :
- la Yougoslavie ?
- l’URSS ?

Vocabulaire
Guerre civile : guerre d’origine ethnique, religieuse, sociale, économique ou politique opposant les
populations d’un même pays, (voir
autre définition page 77).
Terrorisme : ensemble d’actes violents utilisés à des fins politiques par
haine d’une communauté ou d’un
pays.

Au début des années 1990, la Yougoslavie disparaît. Elle laisse la place à
six Républiques indépendantes qui
sont déchirées par des guerres
civiles jusqu’en 2001.
Sarajevo, capitale de la
Bosnie-Herzégovine, a
subi un siège de plus de
1000 jours qui a fait 10
000 morts. La guerre
opposait les forces de la
Bosnie-Herzégovine qui
avaient déclaré leur indépendance et la Serbie
qui restait attachée à la
Yougoslavie.

22

9. Le monde depuis 1991
2. Le 11 septembre 2001, un tournant dans l’histoire

Le 11 septembre 2001, des attentats-suicides ont lieu le
même jour aux États-Unis, à quelques heures d’intervalle,
commis par des terroristes islamistes visant des bâtiments
symboliques du pays et faisant 2973 morts. Deux avions sont
projetés sur les tours jumelles du World Trade Center dans
le quartier de Manhattan à New York et un troisième sur le
Pentagone, siège du Département de la Défense, dans la
capitale Washington, tuant toutes les personnes à bord des
avions et de nombreuses autres travaillant dans ces immeubles. Les deux tours qui culminent à 415 m s’effondrent
moins de deux heures plus tard.

3. L’émergence de nouvelles puissances
La Chine des villes côtières (Shenzhen)

La Chine rurale du Yangtsi Jiang

• Explique le contraste entre les deux photos.
•Quelle photo marque l’émergence de la Chine ?

L

En 1991, les Républiques socialistes se séparent de l’URSS pour devenir des pays indépendants. Les anciens pays communistes d’Europe de l’Est connaissent des crises graves et
même des génocides. Des guerres civiles dans l’ex-Yougoslavie conduisent à la création de
nouveaux États.
Alors que les États-Unis semblent dominer le monde, les attentats du 11 septembre 2001 leur
rappellent la gravité des tensions qui les opposent au monde musulman. Par ailleurs, des
conflits persistent au Moyen-Orient, en Afghanistan, en Irak aggravés par le terrorisme. La
course aux armements nucléaires et au pétrole suscite d’autres tensions.
Des pays appelés «pays émergents» ont une croissance rapide comme le Brésil, la Russie,
l’Inde, l’Afrique du Sud et surtout la Chine. Désormais, la Chine dispute les premières places
aux États-Unis.
23

LE MONDE DEPUIS 1945(2)
La fin des empires coloniaux
La décolonisation de l’Océanie
Les peuples colonisés réclament leur indépendance. La décolonisation est obtenue par de nouveaux conflits ou par des accords négociés.
Des colonies du Pacifique acquièrent leur indépendance, d’autres comme les Établissements
français de l’Océanie (ÉFO) ou la Nouvelle-Calédonie deviennent des Territoires d’outre-mer.

La fin des empires coloniaux

10 Que deviennent les colonies après 1945 ?

1. Pourquoi la décolonisation a-t-elle lieu après 1945 ?
LECTURE
En Indochine
« La déclaration des Droits de l’homme et du citoyen de
la Révolution française a proclamé :
Les hommes naissent et demeurent libres et égaux en
droit.
Cependant, depuis plus de 80 ans, les Français ont violé
la terre de nos ancêtres et opprimé nos compatriotes. Pour
ces raisons, nous proclamons solennellement à l’intention
du monde entier : le Vietnam a le droit d’être libre et indépendant. »
Ho Chi-Minh, premier président de la République démocratique du Vietnam,
1945

Sais-tu... La guerre d’Indochine
En 1945, la France refuse d’accorder
l’indépendance réclamée par Ho Chi-Minh. La
guerre d’Indochine dure huit ans jusqu’à la
défaite de Diên Biên Phu en 1954. La France
reconnaît alors l’indépendance de tous les États
qui composent l’ex-Indochine. Le Vietnam est partagé en
deux : la République démocratique du Vietnam au Nord,
dirigée par Ho Chi Minh et la République du Vietnam au
Sud aidée par les États-Unis
On appelle guerre du Vietnam la guerre qui a opposé le
Sud au Nord entre 1963 et 1975 (voir p.21).

• À quel texte Ho Chi-Minh se réfère-t-il pour
demander l’indépendance de son pays ?

2. Comment l’Algérie a-t-elle obtenu son indépendance ?
Commando marine français

La guerre d’Algérie se déroule de 1954 à 1962. L’État français s’oppose
aux indépendantistes algériens, principalement réunis dans le Front de
libération nationale (FLN). Le 18 mars 1962, les accords d’Évian signés
entre la France et le gouvernement provisoire de la République algérienne
mettent fin à la guerre. L’Algérie devient indépendante le 5 juillet 1962.
La guerre d’Algérie provoque en métropole de graves crises politiques,
qui entraînent la fin de la Quatrième République, le retour au pouvoir de
Charles de Gaulle et la naissance de la Cinquième République.

24

Armée de libération nationale algérienne (FLN)

10. La fin des empires coloniaux
1954

1950

1956

1958

1960

indépendance
du Maroc et
de la Tunisie

début
de la Ve
République

1962

1948
1949

1946

1947

indépendance
de l’Inde
et
du Pakistan

guerre d’Indochine

indépendance de l’Algérie
décolonisation des colonies africaines

guerre d’Algérie

3. Quand les colonies d’Afrique ont-elles obtenu leur indépendance ?

Vocabulaire
Droit des peuples à disposer d’eux-mêmes :
La Charte des Nations unies de
1945 affirme que chaque peuple a
le droit de choisir son régime politique en dehors de toute influence
étrangère.
Indépendance : situation d’une nation qui n’est soumise à aucune
autre.
Territoire d’outre-mer : ancienne
colonie où les habitants deviennent
citoyens et acquièrent le droit de
vote.

• Identifie les pays
ayant obtenu leur indépendance en 1960.
• Quel est le pays
d’Afrique qui n’a jamais
été colonisé ?

En 1960, dix-sept colonies d’Afrique obtiennent leur indépendance par des négociations avec
les anciens pays colonisateurs. Quatorze d’entre elles étaient sous domination française.
D’autres colonies britanniques et portugaises reçoivent leur indépendance entre 1962 et
1990.

L

a plupart des peuples colonisés, dont beaucoup ont participé à la Seconde Guerre mondiale, souhaitent obtenir l’indépendance, au nom du droit des peuples à disposer d’euxmêmes. Les puissances coloniales (Royaume-Uni, France, Pays-Bas, Belgique...) sont amenées
à accorder l’indépendance à leurs colonies.
Dès 1946, les colonies françaises prennent le nom de territoires d’outre-mer. Dans ces territoires, les habitants deviennent des citoyens qui ont le droit de vote. En 1956, la France accorde une large autonomie à ses territoires d’outre-mer, mais cela ne suffit pas. La plupart
obtiennent finalement l’indépendance en 1960.
En Indochine et en Algérie, la France a voulu s’opposer à cette marche vers l’indépendance.
Celle-ci a alors été acquise à la suite d’une guerre.
Au milieu des années 1960, la plupart des colonies de l’Asie et de l’Afrique sont devenues
des pays indépendants.
25

Gandhi et la décolonisation de l’Inde

11 Comment l’Inde a-t-elle obtenu son indépendance ?

1. L’Empire des Indes, source de richesse pour le Royaume-Uni
L’Empire des Indes est un gros producteur de
coton. Celui-ci est expédié vers le Royaume-Uni
où il est transformé en tissus, avant d’être
vendu aux Indes. Ce système enrichit le
Royaume-Uni au XIXe siècle, mais ruine l’artisanat indien dont les produits sont trop chers
par rapport à ceux fournis en grande quantité
par les usines du Royaume-Uni.

En 1947

Superficie

Population

RoyaumeUni

240 000
km2

50
millions

Empires des 4 220 000
km2
Indes

320
millions

La superficie de l’Empire des Indes représente
18 fois celle du Royaume-Uni et sa population
6 fois celle du Royaume-Uni.
Gandhi file le coton à l’aide d’un rouet traditionnel.

LECTURE

• Quelles sont les conséquences d’une telle situation ?

2. Comment Gandhi demande-t-il l’indépendance ?

La « marche du sel »
« Mars 1930. Un petit homme aux membres noueux,
le nez chaussé d’énormes bésicles, se met en marche,
pieds et torse nus. Il va vers la mer, à trois cents kilomètres au sud, récolter du sel… Il s’agit de rien moins
que de défier l’empire britannique, le vice-roi des
Indes, l’administration de Sa Majesté (le roi George V)
et sa police. L’Angleterre règne sur le monde : elle a
décidé que ses sujets indiens n’auraient plus le droit
de fabriquer leur sel. Qu’il fallait l’acheter à des usines
exclusivement gouvernementales (anglaises)…
Pendant vingt-quatre jours, ils marchèrent sur des
routes poussiéreuses que les paysans arrosaient et
couvraient de branchages pour soulager les pieds des
pèlerins du sel…
Quand l’aube naît, Gandhi se lève, marche encore
quelques mètres… Il se baisse, ramasse de l’eau, se
baigne le visage et les yeux, récolte un peu de sel grisâtre et le présente à ses compagnons. Une immense
clameur accueille son geste. Chacun se précipite pour
ramasser son sel… »
Gandhi, Guy Deleury, 1997

• Pourquoi parle-t-on de désobéissance civile
à propos de cette « marche du sel » ?

26

11. Gandhi et la décolonisation de l’Inde
Sais-tu... La non-violence dans le monde
La non-violence de Mohandas Gandhi fut suivie
par Nelson Mandela (1918-2013) en Afrique du Sud,
Martin Luther King (1929-1968) aux États-Unis, le Dalaï
Lama (né en 1935) auprès des Tibétains, Vaclav Havel (19362011) auprès des Tchèques, Lech Walesa (né en 1943) en
Pologne, Daw Aung San Suu Kyi (née en 1945) en Birmanie.

À la suite de la « marche du
sel », les Indiens occupent
pacifiquement les dépôts de
sel. Cette campagne est
l’une des plus réussies.
Les Anglais réagissent en
emprisonnant Gandhi et
60 000 personnes.

Vocabulaire
Action non-violente :
manifestation nonviolente dont le but
est de résoudre un conflit.
Désobéissance civile :
violation d’une loi par des
citoyens non-violents pour
exercer une pression sur le
pouvoir politique en vue de
changer la loi.

3. Que devient l’Empire des Indes après 1947 ?
En 1945, les Anglais se décident à accorder
l’indépendance à l’Inde. Mais sous quelle forme ?
Les musulmans ne veulent pas vivre avec les
hindouistes1. Ils réclament un État particulier, le
Pakistan. Mais dans beaucoup de régions,
hindouistes et musulmans cohabitent. Il y a des
affrontements sanglants entre les deux communautés.
Pour y échapper, entre 1947 et 1950, plus de sept
millions de musulmans quittent l’Inde et dix
millions d’hindouistes quittent les régions devenues pakistanaises.
Un peu plus tard, en 1971 le Pakistan Est devient
un État indépendant : le Bengladesh.
1. hindouiste : adepte de l’hindouisme, religion
polythéiste dominante en Inde.

L

’Empire des Indes est un pays immense et très peuplé qui a été colonisé par les Anglais.
Entre les deux guerres mondiales, un mouvement indépendantiste se développe autour d’un
homme qui prêche pour l’action non-violente : Gandhi (1869-1948). Il rassemble derrière lui
la majorité des Indiens. Il organise de nombreuses manifestations que les Anglais n’arrivent
pas à arrêter. Gandhi demande aux Indiens de ne plus acheter de produits anglais et multiplie
les appels à la désobéissance civile comme lors de « la marche du sel ».
En 1935, les Anglais accordent un pouvoir limité aux provinces indiennes.
L’indépendance en 1947 se traduit par la division du pays entre l’Inde à majorité hindoue et
le Pakistan à majorité musulmane déclenchant des massacres entre les deux communautés. Il
y aura un million de victimes.
Le 30 janvier 1948, Gandhi, qui avait tenté d’éviter la division de l’Inde, est assassiné par un
fanatique hindou.
27

La décolonisation dans le Pacifique

12 Des statuts différents pour les îles du Pacifique
1. Une décolonisation tardive…

• Trouve les dates de décolonisation des
différents pays de l’Océanie.

Décolonisation en Asie

Ancien
pays colonisateur

Décolonisation en AFrique

Ancien
pays colonisateur

1946

Philippines

États-Unis

1956

Maroc

France

1947

Pakistan, Inde

Grande-Bretagne

1956

Tunisie

France

1948

Birmanie

Grande-Bretagne

1957

Ghana, Côte-de-l’Or

Grande-Bretagne

1949

Indonésie

Pays-Bas

1958

Guinée

France

1954

Laos, Cambodge, Vietnam France

1960

Pays de l’AEF*

France

1957

Malaisie

1960

Pays de l’AOF*

Grande-Bretagne

* Afrique-Équatoriale française
* Afrique-Occidentale française

France

• Que remarques-tu entre les dates de décolonisation de l’Océanie et celles d’Asie et d’Afrique ?

28

12. La décolonisation dans le Pacifique
2. … et incomplète
Il reste des pays ou des territoires autonomes ou dépendants
Dans un pays ou un territoire autonome, l’administration locale dispose de nombreux
pouvoirs, par exemple en matière de culture, d’éducation, de développement économique, mais elle dépend de l’ancienne puissance coloniale pour certaines compétences,
généralement les affaires étrangères, la défense et la monnaie.

• Quels sont les pays indépendants ?
• De quelles puissances coloniales dépendaient-ils ?
• De quelles puissances dépendent encore aujourd’hui les territoires
non indépendants ?

• De quelle période datent ces timbres ?

L

es îles du Pacifique ont connu une décolonisation tardive. Neuf États accèdent à l’indépendance : des Samoa occidentales (aujourd’hui Samoa) dès 1962 à la République du Vanuatu
(anciennes Nouvelles-Hébrides) en 1980. Trois autres accèdent à l’indépendance dans les années 90 : les îles Marshall, les États fédérés de Micronésie et les îles Palau.
Trois territoires restent associés et dépendants de la Nouvelle-Zélande : les îles Cook, Niue et
Tokelau.
Trois autres restent associés et dépendants des États-Unis : les Mariannes du Nord, Guam et
les Samoa américaines. L’île de Pitcairn reste un territoire britannique.
Les ÉFO devenus Polynésie française, la Nouvelle-Calédonie et Wallis-et-Futuna acquièrent
des statuts d’autonomie dans le cadre de la République française.
29

LA CINQUIÈME RÉPUBLIQUE (1)
La vie politique
Fondée en 1958 par le général de Gaulle, la Cinquième République se caractérise par des institutions stables qui ont évolué sous les présidents successifs durant plus d’un demi-siècle.
Après dix ans de pouvoir, le président de Gaulle doit faire face au soulèvement de Mai 1968.
Les années 80 sont marquées par des alternances et cohabitations successives entre la droite
et la gauche. La France tient une place importante dans les grandes instances internationales.

De Gaulle (1890-1970)

13 Comment est née la Cinquième République ?
1. D’une carrière militaire à la présidence de la République
Militaire de carrière, de Gaulle participe à la Première Guerre mondiale comme officier.
Général, il lance l’appel du 18 juin 1940, un appel à la résistance contre l’occupation de la France par les Allemands.
Il se fait reconnaître comme chef de la Résistance française puis chef du gouvernement provisoire en 1943.
De 1946 à 1958, il s’oppose à la Quatrième République dont il désapprouve le fonctionnement.

Homme de contact, le président de Gaulle n’hésite pas à prendre des bains de foule et utilise tous les médias dont la télévision pour parler aux
Français.

En mai 1958, en pleine guerre d’Algérie, il revient au pouvoir. Il fonde la Cinquième République dont il devient le
premier président. Il accorde l’indépendance aux colonies africaines et met fin à la guerre d’Algérie (1954-1962). Il
est réélu président en 1965. Son pouvoir est affaibli par les manifestations de Mai 1968 (voir page 34). Il quitte le pouvoir en 1969 et meurt en novembre 1970.

• Quel âge a de Gaulle pendant la Première Guerre mondiale, au début de la Seconde Guerre
mondiale et au début de la Cinquième République ?
• Le président de Gaulle garde-t-il la confiance des Français après sa réélection en 1965 ?
Constitution : texte de lois qui définit les pouvoirs du président de la République, Vocabulaire
du gouvernement et des élus (députés et sénateurs).
Décret, ordonnance : acte pris par le président de la République, le Premier ministre ou
le gouvernement.
Référendum : consultation des citoyens par un vote d’approbation ou de rejet sur une mesure proposée par
le gouvernement.
Suffrage universel : le droit de vote accordé à tous les citoyens majeurs.

30

13. De Gaulle (1890-1970)
2. Quels sont les pouvoirs du président sous la Cinquième République ?
LECTURE
De Gaulle rappelle dans son discours les pouvoirs du
Président sous la Cinquième République.

« Le Président… désigne les ministres et d’abord
choisit le premier. C’est lui qui préside leur
conseil. C’est lui qui, sur leurs rapports, prend par
décrets ou par ordonnances, toutes les décisions
importantes de l’État. C’est lui qui nomme les
fonctionnaires, les officiers, les magistrats, dans
les domaines essentiels de la politique extérieure
et de la sécurité nationale. Il est tenu à un rôle direct… Il négocie et conclut les traités puisqu’il est
chef de l’armée, puisqu’il préside à la défense.
Par-dessus tout, s’il arrive que la patrie et la
République soient immédiatement en danger, le
Président se trouve investi en personne de tous les
devoirs et de tous les droits que comporte le salut
public. »
Extrait du discours de de Gaulle du 20 septembre 1962

• Comment de Gaulle présente-t-il les
pouvoirs du président de la Cinquième
République ?
Pages des signatures de la Constitution de 1958 par Charles de Gaulle et
les différents ministres avec le sceau la République. Celui-ci date de la
Seconde République (1848). Il représente la Justice, les emblèmes et la
devise de la République.

3. Vers plus de pouvoir ?
Article 6 de la Constitution de 1958

Article 6 de la Constitution modifiée en 1962

« Le Président de la République est élu pour sept ans
par un collège électoral comprenant les membres
du Parlement, des conseils généraux et des assemblées
des territoires d’outre-mer, ainsi que les représentants
élus des conseils municipaux. »

« Le Président de la République est élu pour sept
ans au suffrage universel direct. (…)
Article 7 : Le Président de la République est élu à
la majorité absolue des suffrages exprimés. Si celleci n’est pas obtenue au premier tour, il est procédé,
le deuxième dimanche suivant, à un second tour.
(…)

Extrait de la Constitution de la Cinquième République
(4 octobre 1958)

Extrait de la Constitution modifiée de la Cinquième République
(9 novembre 1962)

• Compare les articles ci-dessus, de 1958 et de 1962
• Comment le Président est-il élu en 1958 ?
• Comment le Président est-il élu à partir de 1962 ?

D

e Gaulle devient président de la Cinquième République en 1958. En 1962, il met fin à la
guerre d’Algérie. Il aime communiquer avec les Français et utilise la radio et la télévision.
Il modernise la France et consolide sa place en Europe et dans le monde. Toutefois, face à des
problèmes de société de plus en plus importants, il quitte le pouvoir en 1969 et meurt en 1970.
Au référendum de 1958, une majorité de Français dit «oui» à la Constitution de la Cinquième
République voulue par de Gaulle. Selon cette Constitution, le président de la République a
des pouvoirs renforcés : il forme le gouvernement avec le Premier ministre et peut dissoudre
l’Assemblée nationale dont les pouvoirs sont réduits. En 1962, une réforme de la Constitution
permet d’élire le président de la République au suffrage universel. Cette Constitution a donné
de la stabilité aux gouvernements de la Cinquième République.
31

Les présidents de la Cinquième République

14 Sept présidents depuis 1958

1. Quels ont été les présidents de la Cinquième République ?
Charles de Gaulle (1890-1970)
En 1940, il refuse l’armistice signé par Pétain et appelle à poursuivre le combat. En 1944, il préside le gouvernement provisoire
de la Quatrième République, mais démissionne en 1946. En
1958, il est rappelé au pouvoir et fonde la Cinquième République. Réélu au suffrage universel en 1965, il démissionne en
1969.
Georges Pompidou, (1911-1974)
Premier ministre du général de Gaulle de 1962 à 1968.
Élu président de la République en 1969, son septennat
est interrompu par sa mort en avril 1974.

Valéry Giscard d’Estaing, né en 1926
Député du Puy-de Dôme en 1956, il est ministre des
finances de 1962 à 1966, puis en 1969. Élu président de la République en 1974. À nouveau candidat
en 1981, il est battu par François Mitterrand.
François Mitterrand, (1916-1996)
Député de la Nièvre en 1946, il s’oppose au retour du général
de Gaulle au pouvoir en 1958 et à la constitution de la Ve
République. Candidat à l’élection présidentielle de 1965, il met
en ballotage le général de Gaulle. Il est élu président de la République en 1981 et réélu en 1988. Il est le seul président de la
République à avoir accompli deux septennats.
Jacques Chirac, né en 1932
Député de la Corrèze en 1967, il devient maire de Paris en 1977.
Il est deux fois Premier ministre en 1974 et en 1986. Il est candidat aux élections présidentielles de 1981 et 1988. Il est élu
président de la République en 1995 et réélu en 2002. Son
deuxième mandat dure cependant 5 ans jusqu’en 2007, suite à
la réforme constitutionnelle qu’il a faite en 2000.

Nicolas Sarkozy, né en 1955
Il a été plusieurs fois ministre entre 1993 et 2007. Il est élu président de la République en 2007. Candidat à sa réélection en
2012, il est battu par François Hollande.

François Hollande, né en 1954
Député de la Corrèze, il est devenu président de la République
en mai 2012.

• Quel président de la Cinquième République est resté au pouvoir
le plus grand nombre d’années ?
• Comment chaque président personnalise-t-il son portrait officiel ?

32

14. Les présidents de la Cinquième République
2. Des présidents, des styles différents :
Le président Valéry Giscard d’Estaing veut « décrisper » la société française. Il
désire se rendre accessible à l’ensemble des Français. Dès son élection, il fait
voter l’abaissement de la majorité civile. Désormais, les jeunes pourront voter à
partir de 18 ans, au lieu des 21 ans exigés jusqu’àlors.

Lors d’une commémoration des morts de la Première Guerre mondiale à
Douaumont (Verdun), le 22 septembre 1984, le président de la République
française François Mitterrand saisit de sa main gauche la main droite du
chancelier allemand Helmut Kohl qui se tient à côté de lui pour écouter La
Marseillaise juste après avoir entendu l’hymne allemand.
Cette poignée de main est l’un des gestes les plus symboliques de la réconciliation et de l’amitié franco-allemande lancées par de Gaulle et Adenauer
en 1963 et poursuivies par les présidents jusqu’à ce jour.

LECTURE
Le nom du président François Mitterrand est également attaché à l’abolition de la peine de mort.
« Dans ma conscience profonde, qui rejoint celle des églises, l’église catholique, les églises réformées, la religion
juive, la totalité des grandes associations humanitaires, internationales et nationales, dans ma conscience, dans le for
de ma conscience, je suis contre la peine de mort ».
François Mitterrand lors de la campagne électorale présidentielle de 1981.

• Comment François Mitterrand explique-t-il sa position sur la peine de mort ?
Le président Jacques Chirac fait introduire dans la Constitution de la Ve République l’abolition de la peine de mort.
« Une telle révision, en inscrivant solennellement dans notre Constitution que la peine de mort est abolie en toutes
circonstances, consacrera l’engagement de la France. Elle témoignera avec force de notre attachement aux valeurs de la
dignité humaine. »
Extrait du discours du président Jacques Chirac, 3 janvier 2006

« Avec ce projet de loi, la France va affirmer dans sa Loi fondamentale son attachement solennel au respect absolu de la
vie humaine, inviolable et sacrée en toutes circonstances. »
Extrait du discours du président Jacques Chirac, 17 janvier 2007.

• Comment Jacques Chirac justifie-t-il l’introduction de l’abolition de la peine de mort dans la Constitution ?
La popularité du président Jacques Chirac se manifeste chaque année
lors de sa visite au Salon de l’agriculture. Pendant plusieurs heures,
il parcourt les stands d’exposition des produits de l’agriculture, de
l’élevage, de la pêche et de la forêt.

Vocabulaire
Âge de la majorité : âge auquel une personne peut exercer ses droits selon la loi.
Ballotage : aucun candidat n’ayant la majorité absolue au premier tour, il est nécessaire
de procéder à un deuxième tour.

D

epuis 1958, sept présidents se sont succédés sous la Cinquième République. Georges
Pompidou succède en 1969 à Charles de Gaulle. Il meurt en 1974 en cours de mandat.
Valéry Giscard d’Estaing, président de 1974 à 1981, abaisse l’âge de la majorité de 21 ans à 18
ans en 1974.
François Mitterrand préside la France pendant deux septennats de 1981 à 1995. Il renforce
l’amitié franco-allemande. Il abolit la peine de mort dès 1981.
Jacques Chirac, président élu en 1995, est réélu en 2002.
Nicolas Sarkozy est président de 2007 à 2012.
François Hollande est le septième président de la Cinquième République.
33

De Mai 1968 à aujourd’hui

15 La République en danger ?

1. Que s’est-il passé en Mai 1968 ?
LECTURE
Et puis vint Mai
« Et brusquement tout est mis en cause. Des centaines de milliers de personnes défilent, le 13 mai, à l’appel des
étudiants et des syndicats ; le 29 mai, à l’appel du Parti communiste réclamant le changement du pouvoir politique
et la révolution totale. Le Quartier latin se hérisse de barricades et des affrontements violents opposent les forces
de l’ordre à une jeunesse déchaînée. La grève se déclenche puis s’étend jusqu’à paralyser les trois quarts de l’activité
nationale… Est-ce une révolution ? Est-ce la fin de la Cinquième République ? »
Georges Pompidou, Entretien et discours, Plon,1975

• Qui est l’auteur de ce texte ?
• Tu peux t’aider de la page 34.

Pendant plusieurs semaines de mai 1968 se succèdent des
nuits de barricades, d’émeutes et de gigantesques cortèges
d’étudiants et d’ouvriers. Une grève générale paralyse la
France, neuf millions de travailleurs cessent le travail.
Une solution à la crise :
les accords de Grenelle
Les accords de Grenelle ont été négociés les
25 et 26 mai 1968, par les représentants du gouvernement, les syndicats et les organisations patronales. Ils aboutissent à :
- La hausse du SMIG (salaire minimum interprofessionnel garanti),
- l’augmentation des salaires de 7 %,
- la réduction de la durée de travail,
- l’assouplissement de l’âge de retraite,
- la réforme des allocations familiales,
- la hausse de l’allocation aux personnes âgées.

Sais-tu...

Vocabulaire

Alternance : passage d’une période où un président de droite succède à un président de gauche ou l’inverse.
Cohabitation : période où un président de droite gouverne avec un Premier ministre de gauche ou l’inverse.
La droite : tendance politique qui donne la priorité au progrès économique.
La gauche : tendance politique qui donne la priorité au progrès social.

34

15. De Mai 1968 à aujourd’hui
Lors des manifestations de mai et juin 1968, des
tracts sont distribués et des affiches collées sur les
murs. Sur celle de gauche, la silhouette du général
de Gaulle apparaît avec le slogan « La chienlit
c’est lui ! ». Ce mot avait été utilisé par le général
de Gaulle qui aurait dit : « La réforme, oui ; la
chienlit, non », répondant à des journalistes à la
sortie d’un Conseil des ministres pour condamner
les désordres en France.
D’autres slogans comme ceux de droite sont écrits
sur les murs de Paris et les villes de France

• Décris cette affiche.

…d’autres slogans de Mai 68 :

• Explique les slogans
que l’on trouve sur le
murs.

- « Il est interdit d’interdire »,
- « Ne travaillez jamais »,
- « Sous les pavés, la plage »,
- « Désirer la réalité, c’est bien,
réaliser ses désirs, c’est mieux ! »

2. La République entre alternances et cohabitations
La première cohabitation (1986-1988) : F. Mitterrand (élu de gauche), président de
la République française et J. Chirac (élu de droite), Premier ministre.

• Retrouve-les dans le tableau ci-dessous.
Cohabitation (Premier ministre)
Droite / Gauche

G. Pompidou
V. Giscard d’Estaing

Alternance
Droite / Gauche
Droite
Droite

1981-1988
1988-1995
1995-2002

F. Mitterrand
F. Mitterrand
J. Chirac

Gauche
Gauche
Droite

2002-2007

J. Chirac

Droite

2007-2012

N. Sarkozy

Droite

2012-…

F. Hollande

Gauche

1986-1988 J. Chirac, Droite
1993-1995 E. Balladur, Droite
1997-2002 L. Jospin, Gauche
Depuis 2002, le président est élu pour cinq ans
au lieu de sept (voir. page 32). Le mandat* du
président a la même durée que celle des députés
de l’Assemblée nationale élus après le président.
Il est peu probable qu’il y ait de nouvelles cohabitations.

Durée du mandat*

Présidence

1969-1974
1974-1981

• Combien y a-t-il eu de présidents de la République depuis 1969 ?
• Combien y a-t-il eu d’alternances depuis 1969 ?
• Combien y a-t-il eu de cohabitations depuis 1969 ?
- entre un président de gauche et un Premier ministre de droite ?
- entre un président de droite et un Premier ministre de gauche ?

* Mandat : pour une période donnée
à l'issue de laquelle le mandat doit
faire l'objet d'une nouvelle dévolution électorale.

• Tu peux retrouver les présidents de la Cinquième République page 32.

E

n mai 1968, de Gaulle est au pouvoir depuis dix ans. Sa politique et son autorité sont remises
en cause. La crise commence avec des manifestations d’étudiants qui deviennent violentes.
Les ouvriers les rejoignent et entraînent une grève générale qui paralyse la France. La signature
des accords de Grenelle et la victoire gaulliste aux élections, après la dissolution de l’Asssemblée
nationale, le maintiennent au pouvoir. L’échec à un référendum en 1969 l’oblige à quitter le
pouvoir.
Une vraie rupture intervient en 1981 quand le socialiste François Mitterrand accède à la présidence de la République. C’est l’alternance, la gauche remplace la droite au pouvoir. En 1986,
les mauvais résultats économiques amènent une majorité de droite à l’Assemblée nationale. Le
président de gauche doit gouverner avec un gouvernement de droite, c’est la première cohabitation. D’autres alternances et cohabitations suivront, mais la République restera stable.
35

LA CINQUIÈME RÉPUBLIQUE (2)
Une société en évolution
Jusqu’en 1973, pendant une trentaine d’années, la France connaît un développement rapide,
le plein emploi entraînant une consommation et des loisirs de masse.
Le Centre Beaubourg est l’un des grands monuments représentatifs de cette époque.
Après les « Trente Glorieuses », des crises se succèdent montrant les limites de cette société.

La société de consommation

16 Des « Trente Glorieuses » à aujourd’hui

1. Qu’est-ce qu’une consommation de masse ?
Les ménages français connaissent une hausse de leurs revenus. Ils
bénéficient de plus en plus d’un équipement moderne.

L’ équipement des ménages français
Année
Matériel
réfrigérateur

1955

1960

1970

1980

1990

12 %

21 %

75 %

95 %

98 % 99,5 %

lave-linge

9%

20 %

52 %

72 %

90 %

téléviseur

5%

10 %

75 %

92 %

97 % 97,5 %

téléphone fixe
tél. portable

7%

9%

17 %

70 %

90 %

automobile

21 %

32 %

60 %

70 %

75 %

2010
95 %
90 %
80 %
82 %

• Qu’observes-tu entre 1955 et 1970 ?
• Justifie l’expression de « Trente Glorieuses ».
• Qu’observes-tu entre 1980 et 2010 ?

• Décris l’affiche
• Quels arguments sont utilisés ?

La 4 CV Renault est la première voiture française à être accessible
au plus grand nombre en France. Petite, mais particulièrement spacieuse pour son époque, la 4 CV Renault est produite en série, pour
atteindre plus d’un million de véhicules.
Elle sera, durant une quinzaine d’années, le principal modèle commercialisé par l’entreprise automobile Renault.

36

Gérard Mulliez ouvre son premier supermarché
« Auchan » en 1961 à Roubaix dans le nord de la
France, dans le quartier des « Hauts-Champs ». Le
magasin est installé dans une ancienne usine textile.

• Comment les supermarchés répondent-ils à une
consommation de masse ?

16. La société de consommation

-

2. De plus en plus de chômeurs et de SDF
Le Club Méditérannée

1954

1957

1965

L’évolution du chômage
1974
1975
1981

Chômeurs 310 000

180 000

232 000

450 000

Année

1993

1996

2008

2012

900 000 1 650 000 2 911 000 3 050 000 1 900 000 3 000 000

LECTURE
Pourtant, en ce début du XXIe siècle, quand nous, les Occidentaux, nous envisageons l’avenir, ce n’est plus
l’espoir qui nous saisit, […] c’est, au contraire, l’angoisse. Par pans successifs, depuis quelques vingt-cinq ans,
l’horizon s’est assombri. Nous avons d’abord éprouvé la fragilité de la mécanique de la croissance : chômage,
exclusion ont miné nos sociétés. […] Parallèlement, nous avons commencé à comprendre que nos sociétés de
consommation et de gaspillage nous précipitent vers l’assèchement de ressources naturelles et la mise en péril
de notre environnement ; […] or, ce mode de vie et de développement, le nôtre, est le modèle unique vers lequel
tendent la majorité des hommes sur Terre.
D’après Le Monde, 29 janvier 2002

• Que dénonce ce texte ?

Vocabulaire

Sais-tu...
Les Trente Glorieuses
On appelle les « Trente Glorieuses » la période de
1945 à 1973 pendant laquelle la France connaît un
développement exceptionnel avec la reconstruction
industrielle à la suite des destructions de la Seconde
Guerre mondiale.
C’est une période de plein emploi et de consommation de masse. On estime que le niveau de vie des
Français a été multiplié par cinq au cours de ces
trente ans.

Chômage : état d’une personne qui n’a pas de travail et qui souhaiterait travailler
Crédit : prêt consenti par une banque à un client.
Crise économique : une crise économique est un ralentissement brutal de l’activité économique générale. Elle provoque une augmentation du chômage, la disparition d’entreprises et des conflits sociaux.
Pauvreté : état d’une personne qui ne dispose pas de ressources suffisantes pour vivre convenablement.
SDF : personne « sans domicile fixe », personne vivant dans la rue,
sans-abri.
Supermarché : magasin en libre-service établi sur une grande
surface.

D

e 1945 à 1975, les conditions de vie des Français changent. Les salaires augmentent.
L’alimentation se diversifie. L’électroménager facilite la vie quotidienne. La publicité et
le crédit poussent à acheter toujours plus. Des supermarchés remplacent les petits magasins.
On est entré dans la « société de consommation ».
Depuis 1975, la France connaît plusieurs périodes de crise économique. La société de consommation atteint ses limites. On dépense sans forcément en avoir besoin, on jette et on pollue.
Les inégalités se renforcent. Le chômage augmente fortement. Des familles trouvent difficilement à se nourrir et à se loger. Une nouvelle pauvreté se développe : des adultes sans emploi,
sans domicile fixe (SDF) et des chômeurs de longue durée sont de plus en plus nombreux.
37

La société des loisirs

17 Plus de temps pour les loisirs

1. L’allongement des congés payés
Fixés à deux semaines à l’origine en 1936, les congés payés obligatoires ont été progressivement allongés : ils passent à
3 semaines en 1956, puis à 4 semaines en 1969 et à 5 semaines en 1982. Le camping de masse à la montagne ou à la
plage est peu coûteux et très populaire.

Les « congés payés »
2. L’essor des loisirs

Le Club Med
Le Club Méditerranée ouvre en 1953 un de ses premiers villages de vacances
à Corfou en Grèce. Les cases s’inspirent des farés polynésiens. On y lance la
mode du paréo. Des colliers de fleurs accueillent les clients comme on accueille les touristes à Tahiti.
Dès 1955, le Club Méditérannée s’installe à l’emplacement de l’actuel hôtel
Méridien. En 1963, est ouvert le village du Club Med à Moorea, rénové et
agrandi en 1985, il ferme en 2005. Celui de Bora Bora, ouvert en 1966, ferme
en 2007. Aujourd’hui, plus d’un million de vacanciers fréquentent 80 villages
du Club Med dans le monde.

Le village de Corfou en Grèce

Un village de vacances

Le cinéma

Poulidor

Anquetil

Les Beatles

La télévision

Johnny
day

Hally-

Les loisirs explosent avec l’augmentation des revenus des ménages : Tour de France, village de vacances, musique, cinéma,
télévision…

38

17. La société des loisirs
3. Des vrais loisirs aux loisirs virtuels

Les loisirs sont multiples et gagnent la vie quotidienne : pirogue, parc urbain, baignade, pêche…
En dix ans, la proportion de ménages disposant d’un accès à internet à la maison a été multipliée par cinq. L’ordinateur est
encore le support le plus utilisé, mais de nouveaux moyens d’accès à Internet se développent : un internaute sur quatre a déjà
surfé sur Internet en 2010 via son téléphone portable.

• Quels nouveaux loisirs t’apportent Internet ?
• Internet n’est-il source que de loisirs ?

Sais-tu...

Internet est né de la guerre froide !

Vocabulaire

Comme tu l’as vu en page 22, les années 60 sont celles de la guerre
froide. À cette époque, les États-Unis avaient peur d’attaques possibles
nucléaires de la part de l’URSS. Ces attaques détruiraient leur système
de communication.
Il fallait trouver une solution pour avoir un réseau de communication
plus sûr. Les chercheurs proposèrent au gouvernement de faire simplement passer les données informatiques par les lignes téléphoniques. Si
une partie des lignes étaient détruites, les données pouvaient passer
par d’autres lignes ! Le réseau a continué à évoluer.

Congés payés : périodes de congé au cours desquelles la loi oblige l’employeur à payer le salarié.
Cyberespace, Internet (voir p. 68) : gigantesque
réseau informatique, numérique qui relie entre
eux des millions d’ordinateurs dans le monde
pour communiquer, échanger des informations
et jouer à distance.
Surfer sur Internet : utiliser Internet

E

n 1936, les deux premières semaines de congés payés annuels sont instaurées. Elles sont progressivement portées à cinq semaines. Les vacances s’allongent et prennent de multiples
formes : camping, village de vacances, randonnées, activités sportives, tourisme en France ou
à l’étranger…
Avec l’augmentation des revenus et du temps libre, le temps consacré aux sports, à la musique
au cinéma et surtout à la télévision largement diffusée dans les foyers, prend une place de plus
en plus importante. Les loisirs s’étalent sur toute l’année : quotidiens, hebdomadaires, mensuels
et annuels.
Avec le développement des nouvelles technologies et les réseaux d’information et de communication sur Internet, les loisirs connaissent une diffusion importante comme pour les jeux et
les films vidéo. On peut désormais se déplacer ou vivre dans un espace virtuel : le cyberespace.
39

Le
centre
Beaubourg
18

Oser construire un monument avant-gardiste en plein Paris

1. Le centre Georges-Pompidou ou Beaubourg

LECTURE
«Je voudrais passionnément que Paris possède un centre
culturel […] qui soit à la fois un musée et un centre de
création, où les arts plastiques voisineraient avec la musique, le cinéma, les livres, la recherche audiovisuelle,
etc. Le musée ne peut être que d’art moderne, puisque
nous avons le Louvre. La création, évidemment, serait
moderne et évoluerait sans cesse. La bibliothèque attirerait
des milliers de lecteurs qui du même coup seraient mis
en contact avec les arts. »
Georges Pompidou, Entretien paru dans Le monde,
17 octobre 1972

• Quels sont les souhaits de Georges Pompidou ?
• Comment expliquer le choix des couleurs ?
(voir Sais-tu… ci-contre)
Lors de son inauguration en 1977, le bâtiment a été très
contesté.

• Peux-tu expliquer certaines de ces présentations ?
- « Notre-Dame de la Tuyauterie », la cathédrale
Notre-Dame de Paris est toute proche,
- « hangar de l’art »,
- « usine à gaz »,
- « raffinerie de pétrole »…

40

18. Le centre Beaubourg
2. D’autres « grands travaux » de présidents de la République
La pyramide du Louvre est inaugurée
en 1988. François Mitterrand décide
d’agrandir le Louvre en 1981. La pyramide en forme la nouvelle entrée,
très contestée lors de sa construction.

La pyramide du Louvre

« Aujourd’hui on l’aime. Elle est le
symbole de Paris. Avec la Joconde et
la Vénus de Milo, la pyramide arrive
à la troisième place parmi les œuvres
les plus prisées des visiteurs du
Louvre… » d’après Le Figaro.fr du
04/04/2009

Le musée d’Orsay

La décision de construction du musée d'Orsay
fut prise en 1977, à l'initiative du président
Giscard d'Estaing.
Le musée d’Orsay, ancienne gare, ouvre en
1986.
Il possède la plus grande collection d’œuvres
impressionnistes et néo-impressionnistes au
monde allant de 1848 à 1914.
Certaines œuvres de Paul Gauguin y sont
exposées, comme la peinture ’Arearea et
la sculpture ’Oviri.

Le musée du quai Branly

Le musée du quai Branly ou musée
des arts et civilisations d’Afrique,
d’Asie, d’Océanie et des Amériques,
créé à l’initiative de Jacques Chirac,
est inauguré en 2006.
3500 objets sélectionnés sont exposés
et renouvelés régulièrement. Les collections de référence sont présentées et organisées en quatre zones géographiques
correspondant aux différents continents.
Celle de l’Océanie présente l’histoire de
cette immense « mer d’îles ».

Sais-tu...

Le centre Beaubourg
La couleur des tuyaux a une signification :
- la couleur bleue représente la circulation de l’air (climatisation et chauffage),
- la couleur verte représente la ciculation de l’eau (nécessaire au fonctionnement de la climatisation, des sanitaires et aux bornes d’incendie),
- la couleur jaune représente tous les cables électriques (éclairages, ascenseurs, escaliers mécaniques),
- la couleur rouge marque les moyens de déplacement (ascenseurs, escaliers mécaniques), cette couleur représente le sang qui apporte la vie,
comme le public qui circule dans le centre et fait vivre la culture.

L

Vocabulaire
Avant-gardisme : mouvement artistique
en rupture sur ce qui a précédé.
Design : création d’un projet en vue de la
réalisation et de la production d’un objet
ou d’un système, situés à la croisée de
l’art, de la technique et de la société.
Néo-impresionnisme : Les peintres de
cette période qui a suivi celle de l’impressionisme se détache de plus en plus de la
réalité.

e président Pompidou aime l’art moderne. Il veut installer au cœur de Paris un centre culturel original destiné à la création moderne et contemporaine réunissant les arts plastiques,
les livres, les objets design, la musique et le cinéma. Les architectes conçoivent un bâtiment
très moderne, très coloré, symbole du XXe siècle, qui ouvre en 1977 : le centre Beaubourg.
La construction de ce bâtiment au milieu d’un quartier historique provoque une vive polémique. Ce bâtiment, qui a surpris, voire choqué au début, est bien accepté aujourd’hui. Le centre Beaubourg, qui abrite de très nombreuses expositions, est un des monuments les plus visités
de France, avec plus de six millions d’entrées par an.
Paris est une ville qui évolue avec son temps et continue à construire des chefs d’œuvre comme
la pyramide du Louvre ou le musée du quai Branly.
41

LA FRANCE DANS LE MONDE
L’Union européenne compte 28 pays en 2015.La France garde des relations privilégiées avec
ses anciennes colonies et territoires. Elle tient une place importante dans les grandes institutions internationales.

La France et la construction de l’Europe

19 Une Union européenne de plus en plus large

1. Comment s’est formée l’Union européenne ?

• Quelles sont les différentes étapes de la
construction de l’Union européenne ?
• Compare cette carte à celle de la page 22.
Que remarques-tu ?

42

19. La France et la construction de l’Europe
2. Qu’est-ce que l’espace Schengen ?
Ici, entre l’Allemagne (région de Bavière) et l’Autriche (région du Tyrol), il n’y a pas de poste de
contrôle. Les deux pays sont dans l’espace
Schengen de libre
circulation.

Émigrants africains à proximité de l’île de Lampedusa, île italienne la plus proche d’Afrique par
où entrent en Europe les clandestins embarqués
en Tunisie ou en Libye au péril de leur vie .

L’espace Schengen permet à 400 millions d’Européens de circuler sans passeport. Il permet la suppression des
contrôles frontaliers entre les membres de l’espace Schengen et un renforcement des contrôles aux frontières dites « extérieures » entre les membres de l’espace Schengen et ceux qui n’en font pas partie.

LECTURE

3. Qu’est-ce que la zone euro ?

« L’Union se donne pour objectifs :
- de promouvoir un progrès économique et social équilibré et
durable, notamment par la création d’un espace sans frontières
intérieures, par le renforcement de la cohésion économique
et sociale et par l’établissement d’une union économique
et monétaire comportant, à terme, une monnaie unique,
conformément aux dispositions du présent traité […] »
Extrait du traité sur l’Union européenne ou traité de Maastricht , le 29 juillet 1992.

• Quels domaines vise le traité de Maastricht ?

Sais-tu...

La Polynésie française est-elle concernée par l’Union européenne ?
Dans le traité de Rome (1957) les territoires d’outre-mer français étaient associés à la Communauté
économique européenne (CEE). Les Polynésiens ont un passeport européen et élisent tous les cinq
ans des députés français au parlement européen.
La Polynésie veille à ce que l’on respecte son autonomie.

L

a France et l’Allemagne sont les grands artisans de la construction européenne voulant mettre
fin aux guerres entre les pays européens et créer une zone d’échanges économiques. La
Communauté Économique Européenne (CEE) est née avec le traité de Rome en 1957. D’abord,
fondée par six pays autour de la France et de l’Allemagne, la CEE s’élargit progressivement.
En 1992, 12 États signent le traité de Maastricht et forment l’Union européenne (U.E). En 2015,
l’Union européenne rassemble 28 États.
Depuis 1997, l’espace Schengen supprime les frontières entre les États signataires et associés
et renforce la protection aux frontières extérieures.
Décidée en 2002, la zone euro regroupe 19 pays de l’Union européenne qui ont adopté l’euro
comme monnaie unique en 2015.
43

La France et son ancien empire colonial

20 Les « confettis de l’empire » ?

1. Que reste-il de l’empire colonial français après 1945 ?
L’ancienne
Indochine
française et les territoires
qui composaient l’Afrique
Occidentale
française
(AOF)
et
l’AfriqueÉquatoriale
française
(AEF) deviennent indépendants dans les années
50 et 60.
Les îles et archipels
plus petits des océans
Atlantique, Indien et
Pacifique deviennent des
départements et régions
d’outre-mer (DOM-ROM)
et, plus récemment, des
Collectivités d’outre-mer
(COM) avec des statuts
différents.

• Que sont devenues
les colonies de l’AOF
et l’AEF ?
• Tu peux t’aider de la
page 25.

2. Quelles relations la France entretient-elle avec l’Afrique ?
LECTURE
« Nous avons à relever ensemble, [des] défis :
Le premier, c’est la sécurité : sécurité pour la population, sécurité pour le développement, sécurité pour la
paix. […] La France est prête à travailler avec les Africains, pour renforcer les capacités d’action, pour doter
les armées africaines des moyens de répondre à toutes
les agressions. […]
Le second défi, […] c’est le développement.
L’Afrique, et j’en suis conscient, est un continent d’avenir avec une croissance forte, avec des réussites exceptionnelles, et en même temps, les besoins restent
considérables pour les infracstructures, pour l’éducation, pour l’aménagement des villes, pour l’agriculture.
La France est également prête à contribuer par ses financements, à tout ce qui peut permettre le développement
de projets pour l’Afrique. »
Déclaration du Président François Hollande, sur l’avenir des relations
entre la France et l’Afrique, Addis-Abeba (Éthiopie), 25 mai 2013

• Dans quels domaines la France propose-t-elle son
aide à l’Afrique ?
• Comment le président de la République voit-il l’avenir
de l’Afrique ?

44

20. La France et son ancien empire colonial
3. Quels sont les départements et les collectivités d’outre-mer ?
Kerguélen

Polynésie française

Nouvelle-Calédonie
Réunion
Saint-Pierre-et-Miquelon
Wallis-et-Futuna
Martinique
Mayotte

Guyane
Guadeloupe

Depuis 2003, les départements et collectivités d’outre-mer sont cités pour la première fois dans la Constitution de la Cinquième
République :
« La République reconnaît, au sein du peuple français, les populations d’outre-mer, dans un idéal commun de liberté, d’égalité
et de fraternité.
La Guadeloupe, la Guyane, la Martinique, La Réunion, Mayotte,[…] Saint-Pierre-et-Miquelon, les îles Wallis et Futuna et la
Polynésie française sont régis par l’article 73 pour les départements et les régions d’outre-mer […], par l’article 74 pour les
autres collectivités.
• Retrouve sur la carte les différents départements ou
Le statut de la Nouvelle-Calédonie est régi par le titre XIII. »
Article 72-3 de la Constitution de la Cinquième République

collectivités cités dans la Constitution de la Cinquième
République.
• Pourquoi les appelle-t-on, parfois, les « confettis de
l’empire » ?

Sais-tu...
L’île de Clipperton
L’île de Clipperton, ou « île de la Passion », est
une possession française composée d'un
unique atoll situé au nord de l’équateur dans
l'océan Pacifique, à 12 000 kilomètres de la
France métropolitaine, à 6000 kilomètres de
Tahiti et à 1300 kilomètres à l'ouest du Mexique.
(voir situation, carte page 44)

Vocabulaire
Statut : ensemble des textes qui fixent
les libertés et les pouvoirs accordés
par la République française aux anciens territoires d’outre-mer, devenus
départements et régions d’outre-mer
ou collectivités d’outre-mer.

• Retrouve cette île sur la carte de la
page de gauche.

M

embres de l’Union française en 1946, puis de la Communauté française en 1958, les anciennes colonies françaises sont des départements d’outre-mer et des territoires d’outre-

mer.
La plupart des territoires d’outre-mer de la Communauté française deviennent des États indépendants dans les années 60 comme les anciennes colonies africaines. Ces États gardent des
relations privilégiées avec la France. Ils reçoivent une aide au développement et une coopération militaire. D’autres obtiennent des statuts différents qui évoluent. On distingue des départements et régions d’outre-mer (DOM-ROM) et des collectivités d’outre-mer (COM), même si
chaque collectivité territoriale utilise sa propre dénomination. La Nouvelle-Calédonie est un
« territoire à souveraineté partagée », la Polynésie française est un « pays d’outre-mer ».
45

Le rayonnement international de la France

21 Quelle est la place de la France dans le monde ?
1. La France aux Nations unies (ONU)

Le Conseil de sécurité des Nations unies a pour responsabilité le maintien de la paix et de la sécurité dans le monde. Il
peut se réunir à tout moment si une crise exceptionnelle le demande. Il peut décider une intervention militaire des Casques
bleus dans une zone de conflits pour protéger la population civile ou s’interposer entre deux camps ennemis.

2. La France, membre du traité de l’Atlantique Nord (OTAN)

• Quels sont les pays fondateurs de l’OTAN en 1949 ?
• Retrouve les noms des autres pays membres en suivant les années de leur entrée dans l’organisation.
• Aide-toi des cartes, pages 20 et 22.
• Que remarques-tu ?

46

21. Le rayonnement international de la France
LECTURE
«Les parties conviennent qu’une attaque armée contre l’une ou plusieurs d’entre elles survenant en Europe ou en
Amérique du Nord sera considérée comme une attaque dirigée contre toutes les parties, et en conséquence elles
conviennent que, si une telle attaque se produit, chacune d’elles […] assistera la partie ou les parties ainsi
attaquées […] y compris [par] l’emploi de la force armée, pour rétablir et assurer la sécurité dans la région de
l’Atlantique Nord.»
Article 5 de la charte de l’OTAN, Washington, 1949

• Quel est le principe sur lequel est fondé le traité de l’Atlantique Nord ?

3. La France aux sommets du G8 et du G20
Les huits chefs d’État ou de gouvernement des
grandes puissances : États-Unis, Russie, Allemagne, Royaume-Uni, France, Canada, Japon,
Italie se retrouvent au G8 en juin 2013, en Irlande du Nord. Les présidents de la Commission
et du Conseil européens y participent également.
Ils discutent de la situation économique du
monde.

Vocabulaire
Casques bleus : nom donné aux militaires
des forces armées de l’Organisation des
Nations unies (ONU) depuis 1956.
Dissuasion nucléaire : La France possède
l’arme nucléaire dans le but de persuader
les pays qui voudraient l’attaquer de ne
pas le faire par peur de cette arme.
Le G8, le G20 : Ce sont deux sommets réunissant les chefs
d’État ou de gouvernement des 8 ou des 19 pays les plus
puissants du monde ainsi que l’Union européenne.
Le G20 représente 85 % du commerce mondial, les deux
tiers de la population mondiale et plus de 90 % de la production mondiale.

Créé en 1999, le G20 réunissait des ministres et des
économistes dont les pays avaient un poids économique dans le monde. Depuis 2008, il existe un G20
des chefs d’États et de gouvernement. Aux membres
présents dans le G8 s’ajoutent ceux d’Afrique du Sud,
du Mexique, de l’Argentine, du Brésil, de la Turquie,
de la Corée du Sud, de l’Inde, de l’Indonésie, de
l’Arabie saoudite et de l’Australie.

L

a France est l’un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies
(ONU) créé en 1946 au côté des États-Unis, de la Russie, du Royaume-Uni et de la Chine.
À ce titre, elle participe à l’envoi de troupes dans le monde pour maintenir la paix : les Casques
bleus.
La France est membre de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) qui unit l’Europe occidentale et l’Amérique du Nord depuis 1949 pour préserver la sécurité des États membres. Dès 1958, le général de Gaulle, qui tenait à l’indépendance militaire de la France, l’a
équipé de l’arme atomique comme pouvoir de dissuasion nucléaire.
Les chefs d’État ou de gouvernement se rencontrent chaque année lors de sommets appelés :
G8 et G20 pour discuter de la situation économique dans le monde.
La France joue avec l’Allemagne un rôle moteur dans l’Union européenne (U.E.) voir page 43.
47

UN TERRITOIRE D’OUTRE-MER
à la recherche de son identité et
de l’autonomie (I)
Territoire d’outre-mer en 1946, les Établissements français de l’Océanie (Polynésie française
en 1957) s’opposent avec Pouvana’a a Oopa à l’administration française.
L’autonomie est acquise progressivement. Le statut d’autonomie interne de 1984 accorde un
gouvernement local présidé par Gaston Flosse qui domine la vie politique jusqu’en 2004 et
renforce l’autonomie. Oscar Temaru regroupe autour de lui les partisans de l’indépendance.

Pouvana’a
a
Oopa
(1895-1977)
22

Quel rôle joue Pouvana’a a Oopa dans la marche vers l’autonomie ?

1. Comment Pouvana’a parvient-il au pouvoir ?
Arrivés par le Ville d’Amiens, trois nouveaux fonctionnaires métropolitains
sont empêchés de débarquer. Le bateau est occupé pendant six jours.
Pouvana’a et ses amis considèrent que les postes pris par les fonctionnaires
peuvent être occupés par des Tahitiens. Pouvana’a et les meneurs sont
arrêtés. Le procès des trente-quatre accusés tourne à l’avantage de
Pouvana’a, c’est un acquittement général. Pouvana’a devient alors très
populaire et fonde un parti politique, le Rassemblement Démocratique
des Populations tahitiennes (RDPT).
Pouvana’a devient vice-président du Conseil de gouvernement. En effet,
en juillet 1957, la France accorde davantage de pouvoirs aux élus des
Territoires d’outre-mer dont la gestion des affaires locales. Un Conseil de
gouvernement est créé. Un vice-président et cinq ministres sont élus par
l’Assemblée territoriale.
Sur la photo, à gauche du gouverneur Toby, Pouvana’a est entouré des cinq
ministres polynésiens chargés de la gestion des affaires intérieures.
Ce gouvernement dure dix mois (décembre 1957 - octobre 1958). Après le
référendum de 1958 et l’arrestation de Pouvana’a, la France retire une grande
partie de l’autonomie accordée.

LECTURE
Pouvana’a a Oopa.
Né aux Îles Sous-le-Vent le 10 mai 1895. Décédé à Papeete le 10 janvier
1977. Volontaire dans le Bataillon du Pacifique, il a combattu pour la
France pendant la Première Guerre mondiale.
Député de la Polynésie française en 1949-1958. Sénateur de la Polynésie française en 1971-1977. Président du Rassemblement Démocratique des Populations Tahitiennes…
… il a connu la prison et l’exil de 1960 à 1968. [...] Puis revenu parmi
les siens, il s’est éteint quelques mois avant de voir triompher ses idées
lors du vote du statut du 12 juillet 1977, qui a donné l’autonomie au
Territoire de la Polynésie française…
Extraits du texte de la plaque de la stèle, place Tarahoi, à Papeete

• Comment expliques-tu la dernière phrase du texte ?

48

-

-

22. Pouvana’a a Oopa (1895-1977)
2. Qu’arrive-t-il à Pouvana’a en 1958 ?

Sais-tu...

Le 28 septembre 1958 a lieu le référendum organisé par de Gaulle sur
la proposition de Constitution de la
Cinquième République. Pour Tahiti, le
OUI se traduit par rester Français, le
NON par devenir indépendants.
Pouvana’a fait campagne pour le NON,
mais les électeurs choisissent le OUI à
64 %.
Le 11 octobre 1958, il est arrêté, accusé
d’avoir voulu incendier Papeete.
En 1959, il est jugé et condamné à huit
ans de prison et exilé en Métropole avec
quinze ans d’interdiction de séjour au fenua. En 1961, il est assigné à
résidence dans une maison de retraite en raison de son état de santé.

Vers une révision du procès Pouvana’a
En 1966, le général de Gaulle lui accorde une
remise de peine puis le gracie en novembre
1968.
Il rentre à Tahiti. Il est amnistié en 1969 et est
élu sénateur en 1971. Il décède en 1977.
Une demande de révision du procès est faite
en 1988 et classée sans suite en 1993.
En 2014, la ministre de la Justice, Christiane
Taubira dépose une demande auprès de la
commission de révision.
Le 25 octobre 2018, la justice reconnaît l’innocence de Pouvana’a. La décision de justice de
1959 est annulée.

3. En quelle année la justice reconnaît-elle l'innocence de Pouvanaa ?
AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS,
[...]
LA COUR :
[...]
DIT la requête en révision fondée,
ANNULE l’arrêt de la cour criminelle de Polynésie française du 21
octobre 1959 condamnant Pouvanaa a Oopa à la peine de huit ans de réclusion criminelle et à celle de quinze ans d’interdiction de séjour,
CONTASTE que Pouvanaa a Oopa est décédé le 10 janvier 1977,
DÉCHARGE sa mémoire.

Le 22 février 2016, le Président de la République,
François Hollande s’incline sur la tombe du metua
pour rendre hommage à la lutte qu’il a menée
pour l’autonomie.

Ainsi fait et jugé par la formation de jugement de la Cour de révision
et de réexamen le 25 octobre 2018.

Extrait du jugement qui innocente Pouvana’a a Oopa.

• Que représente Pouvana’a aujourd’hui ?

P

oilu tahitien de la Première Guerre mondiale, Pouvana’a se rallie au général de Gaulle pendant la Seconde Guerre mondiale. Élu député en 1949, il fonde le Rassemblement Démocratique des Populations Tahitiennes (RDPT) qui s’oppose à une administration française
coloniale.
En 1957, la France accorde plus de pouvoirs aux élus des ÉFO devenus la Polynésie française.
Pouvana’a devient vice-président d’un gouvernement territorial. Il a du mal à gérer les affaires
du pays qui connaît de graves problèmes économiques.
En septembre 1958, la France propose un référendum sur le maintien de la Polynésie française
dans l’ensemble français. Pouvana’a milite pour le NON, c’est-à-dire pour l’accès à l’indépendance. La population ne le suit pas et vote majoritairement pour le OUI. En octobre 1958,
Pouvana’a est accusé d’une tentative d’incendie de la ville de Papeete. Il est arrêté et condamné
en 1959 à huit ans de prison et quinze ans d’exil en France.
Gracié en 1968 par de Gaulle, il rentre triomphalement au fenua. Il est amnistié en 1969.
En 1971, il est élu sénateur. Il meurt en 1977.
La révision de son procès lancée en 2014 aboutit en 2018. La justice annule sa condamnation et
reconnaît son innocence.
49

La conquête de l’autonomie

23 De plus en plus d’autonomie
1958

196 1966
4

arrestation de installation du
CEP
Pouvana’a
1er essai nucléaire

1972

1977

création statut d’autonomie
des
de gestion
communes
financière et
administrative

1996

1984

statut d’autonomie
interne

2004

statut d’autonomie,
statut d’autonomie,
le président du gouvernement
« pays d’outre-mer »
devient
le « président de la Polynésie française »

1. L’autonomie de gestion, 1977

fin des essais
nucléaires

Les deux élus, Francis Sanford et John Teariki, s’allient en 1967 et
réclament une nouvelle autonomie.
En 1977, un statut dit « d’autonomie de gestion financière et
administrative » accorde au territoire de la Polynésie française plus
de pouvoirs dans la gestion des affaires locales. Le gouverneur,
devenu « haut-commissaire de la République » reste président du
conseil de gouvernement dont le vice-président et les membres
sont élus par l’assemblée territoriale.
Statut de 1977
«Art. 1 : Le Territoire de la Polynésie française s’administre par ses représentants
élus qui gèrent les affaires d’intérêt local.
Art. 2 : Les institutions territoriales comprennent :
- le conseil de gouvernement,
- l’assemblée territoriale,
- le comité économique et social.
Art. 64 : Le haut-commissaire assure l’ordre public.
Art. 65 : Le haut-commissaire veille à la légalité des actes des autorités
territoriales.»
Extrait de la loi du 12 juillet 1977, relative à l’organisation de la Polynésie française

• Les élus polynésiens ont-ils tous les pouvoirs ?

Vocabulaire
Autonomie : libre administratiion d’un
territoire à l’intérieur d’une organisation
plus vaste dirigée par un pouvoir central
(la République française).
Statut de la Polynésie française : loi
organisant la répartition des pouvoirs entre
l’État français et le Territoire de la Polynésie
française, puis la Polynésie française.

2. L’autonomie interne, 1984

Avec le statut de 1984, le haut-commissaire n’est plus le président du gouvernement territorial.
Le président du gouvernement est désormais un élu local. Il est élu par l’assemblée territoriale. Il choisit entre six et
dix ministres pour former son gouvernement et conduire les affaires locales. Sur la photo : le premier gouvernement
présidé par G. Flosse en 1984. Le statut de 1984 sera modifié à dix reprises jusqu’en 1996.

50

23. La conquête de l’autonomie
3. Toujours plus d’autonomie
En 1996 : un nouveau statut d’autonomie élargit les pouvoirs du
territoire. Le mot « territorial » n’est plus employé. Désormais le
gouvernement et l’assemblée sont « … de la Polynésie française ».
Le statut de 2004 renforce le rôle du président de la Polynésie
française qui en devient la «première institution».

Premier monument de l’autonomie en 2006
Monument inauguré en 2014

LECTURE

« Art. 1. 2ème alinéa et suivants.
Pays d’outre-mer au sein de la République, la Polynésie française constitue une collectivité d’outre-mer dont
l’autonomie est régie par l’article 74 de la Constitution.*
La Polynésie française se gouverne librement et démocratiquement, par ses représentants élus et par la voie du
référendum local, dans les conditions prévues par la présente loi organique.
La République garantit l’autonomie de la Polynésie française ; elle favorise l’évolution de cette autonomie, de
manière à conduire durablement la Polynésie française au développement économique, social et culturel dans
le respect de ses intérêts propres, de ses spécificités géographiques et de l’identité de sa population. »
Extrait de la loi organique du 27 février 2004 portant statut d’autonomie de la Polynésie française

* « Art. 74.1er alinea
Les collectivités d’outre-mer régies par le présent article ont un statut qui tient compte des intérêts propres de
chacune d’elles au sein de la République. »
Loi consitutionnelle du 28 mars 2003

• Pourquoi le terme d’évolution de l’autonomie est-il inscrit dans le statut de 2004 ?
• Pourquoi le statut de la Polynésie française est-il inscrit dans la constitution de la République française (article 74) ?

Sais-tu...

Le président, première institution de la Polynésie française

Art. 5 - Les institutions de la Polynésie française comprennent le président, le gouvernement, l’assemblée et le conseil économique, social et culturel.
Art. 63 - Le gouvernement de la Polynésie française est l’exécutif de la Polynésie française
dont il conduit la politique. Il dispose de l’administration de la Polynésie française. Il est
responsable devant l’assemblée de la Polynésie française. […]
Art. 64 - Le président de la Polynésie française représente la Polynésie française. Il dirige
l’action du gouvernement. […]
Extrait de la loi organique du 27 février 2004 portant statut d’autonomie de la Polynésie française

L

’implantation du Centre d’expérimentation du Pacifique (CEP) améliore la situation économique du Territoire, mais beaucoup d’élus locaux n’acceptent pas la perte de l’autonomie, à
l’image de John Teariki et de Francis Sanford qui combattent la présence du CEP et réclament
une nouvelle autonomie.
En 1977, l’obtention d’un statut limite les pouvoirs du gouverneur qui prend le nom de hautcommissaire.
En 1984, un statut « d’autonomie interne » est accordé à la Polynésie française. Elle gère, désormais, ses propres affaires avec un gouvernement local élu. Le premier président de gouvernement est Gaston Flosse. De nombreuses modifications auront lieu jusqu’à l’attribution d’un
nouveau statut d’autonomie en 1996.
Le statut appliqué aujourd’hui est celui voté par la République française en 2004.
51

Gaston Flosse, Oscar Temaru

24 Deux hommes, deux partis

Une longue carrière politique au pouvoir
Né à Rikitea aux Gambier en 1931. Instituteur, il se lance dans les affaires puis en
politique. Maire de la commune de Pirae de 1965 à 2000. Il milite dans les mouvements gaullistes anti-autonomistes. Il fonde le Tahoeraa huiraatira en 1977.
Il se rallie à l’idée d’autonomie en 1978 et domine la vie politique polynésienne depuis 1982 comme vice-président du gouvernement de 1982 à 1984, puis président
du gouvernement de 1984 à 1987, et de 1991 à 2004.
Député national de 1978 à 1982, puis de 1993 à 1997. Député européen de 1984 à
1986. Secrétaire d’État du président Chirac de 1986 à 1988. Sénateur de 1998 à 2014.
Réélu président du gouvernement en 2013 jusqu’en 2014.

1. Gaston Flosse

• Congrès du Tahoeraa huiraatira.
Il fixe l’action générale et l’orientation
politique, économique, sociale et culturelle du Mouvement. […]
Il élit le Président du Mouvement et
le Président Délégué. […]
Il se réunit au moins tous les 3 ans et
peut être réuni en session extraordinaire.
• Rassemblement de sympathisants
au parti avant les élections de 2013 à
la mairie de Papeete.

LECTURE
« L’histoire a créé la Polynésie française. Mais comment faire un pays avec 250 000 habitants disséminés sur
118 îles réparties sur cinq millions de km2 d’océan ?
Nous avons choisi ce défi. Nous avons choisi de construire une Polynésie française qui ne soit pas seulement
un héritage de l’Histoire, mais l’aboutissement de la volonté de tous les Polynésiens. La volonté de rester unis,
solidaires, fiers de l’identité et des valeurs spirituelles et morales qui nous rassemblent ; fiers aussi de la diversité
qui fait notre richesse, la volonté aussi de rester, pour toujours et avec fierté, des citoyens français. Relever le
défi, c’est le combat de toute ma vie. »
Gaston Flosse, extrait du discours devant le président Chirac du 27 juillet 2003

• Quelle position prend Gaston Flosse face au président Chirac ?

G

aston Flosse est le fondateur du Tahoera’a Huiraatira, « Rassemblement Populaire », parti politique polynésien d’inspiration gaulliste. Il est élu à l’Assemblée nationale en 1978. Il est
Secrétaire d’état chargé des problèmes du Pacifique Sud sous la présidence de Chirac, de 1986 à
1988. Il est sénateur de 1998 à 2014.
Premier président du gouvernement de la Polynésie française de 1984 à 1987, Gaston Flosse est
de nouveau président de 1991 à 2004. Pendant toute cette période, il demande à la France une
1984

Gaston Flosse

1987

Jacky Teuira

1991

Alexandre Leontieff

52

24. Gaston Flosse, Oscar Temaru

Le combat pour l’indépendance
Né à Faa’a, à Tahiti en 1944, il fonde en 1977 un mouvement indépendantiste, le Front
de libération de la Polynésie, qui devient le Tavini Huiraatira no te Ao maohi - FLP en
1986.
En 1983, il gagne les élections municipales de Faa’a, dont il devient maire. Il garde la
mairie de Faa’a jusqu’à ce jour.
En 1986, il est élu conseiller à l’assemblée territoriale. Il est réélu en 1991, 1996, 2001,
2004, 2008 et 2013.
Il est élu plusieurs fois président de la Polynésie française entre 2004 et 2013.

2. Oscar Temaru

• Marche de soutien et rassemblement autour de la stèle de Pouvana’a
a Oopa, place Tarahoi, suite au renversement d’Oscar Temaru en tant
que président du pays le 9 octobre
2004, quinze semaines après sa prise
de pouvoir.
• Manifestation de soutien à un parti
en face de l’école de Mama’o, lors
d’une élection.

LECTURE
« Vu que nous existons, nous les Mä’ohi, en tant que peuple, avec nos traditions et nos coutumes, notre
langue et notre identité spécifiques, dans notre territoire national, que de plus nous ne sommes ni ne voulons
être français, et que notre patrie, la terre de nos ancêtres, n’est pas non plus un morceau de sol français remorqué au travers des océans…
…et que la France s’est accaparée, jusqu’à ce jour, l’indépendance et la souveraineté de notre peuple…».
C’est pourquoi Oscar Temaru demande l’indépendance de la Polynésie française.
Oscar Temaru, extrait du discours du 14 décembre 1990

• Que suggère ce discours d’Oscar Temaru ?

autonomie toujours plus large. Il est réélu président de la Polynésie française, suite à la victoire du
Tahoeraa aux élections de 2013 jusqu’en 2014.
Oscar Temaru est le fondateur du Tavini Huiraatira, « Serviteur du Peuple », parti politique polynésien indépendantiste. Il est maire de la commune de Faa’a depuis 1983.
Il a été président de la Polynésie française à plusieurs reprises entre 2004 et 2013.
2004

2007

2005

53

2008

Oscar Temaru

2009

2010

2011

Gaston
Tong Sang

2013

2014

Édouard
Fritch

UN TERRITOIRE D’OUTRE-MER
à la recherche de son identité et
de l’autonomie (2)
Dès 1984, le drapeau polynésien est inscrit dans le statut de l’autonomie interne.
Les langues, la pirogue, les chants et les danses marquent l’identité polynésienne.
Bobby Holcomb exprime l’art polynésien contemporain.

Un drapeau, un hymne et le 29 juin

25 La pirogue entre les multiples îles du collier polynésien

1. Le drapeau est inscrit dans le statut d’autonomie interne de 1984

« Le Territoire détermine librement les signes
distinctifs permettant de marquer sa personnalité dans les manifestations publiques et officielles aux côtés des emblèmes de la
République. »
Extrait de l’article 1 de la loi du 6 septembre 1984 portant
statut du Territoire de la Polynésie française

« La Polynésie française détermine librement les
signes distinctifs permettant de marquer sa personnalité dans les manifestations publiques officielles aux côtés de l’emblème national et des
signes de la République. Elle peut créer un ordre
spécifique reconnaissant les mérites de ses habitants et de ses hôtes. »
Extrait de l’article 1 du 12 avril 1996 portant statut d’autonomie de la Polynésie française

• Compare les deux textes, que remarques-tu ?

LECTURE
« La pirogue, attribut sacré des rois et des grands chefs, a été le symbole par excellence de la civilisation polynésienne et c’est autour d’elle que se sont cristallisés les intérêts et les ambitions de tous les hommes…
Plusieurs autres symboles peuvent être identifiés sur le motif retenu. Ainsi les figurines représentent les cinq
archipels de la Polynésie, embarqués sur la même pirogue. Le soleil symbolise la vie et la mer l’abondance. »
Extrait du rapport à l’assemblée territoriale le 23 novembre 1984

• Peux-tu donner la signification de l’emblème situé au centre du drapeau polynésien ?

54

D
d

25. Un drapeau, un hymne et le 29 juin

Dessin Pugibet V.
d’après photo
2. ’Ia ora o -Tahiti Nui ë : l’hymne polynésien

Que vive Tahiti nui
Mon pays est né de Dieu
Collier d’îles multiples
Aux délicates senteurs
Reliées d’une tresse immortelle
Aujourd’hui je te loue
Voici que s’élève la voix de tes enfants
«Répands ton amour»
Pour que vive Tahiti Nui
’Ia ora ’o Tahiti Nui ë
’Ua rahu te Atua (i) tö’u ’äi’a
Hono no’ano’a o te motu rau
Heihei i te pua ri’i au ë
E firi nape mörohi ’ore
’O tä’u ia ’e fa’ateniteni nei
Te tüoro nei te reo here
O te hui’a
’A hi’i tö aroha
’Ia ora ’o Tahiti Nui ë
’Ia ora ’o Tahiti Nui : l'hymne polynésien a été choisi par décision de l’assemblée
territoriale le 10 juin 1993, suite à une sélection par un jury entre dix-sept propositions.

• Que te suggère l’hymne de la Polynésie française ?

3. Le 29 juin

Vocabulaire
Identité : ce qui fait la particularité
d’un individu ou d’un groupe.
Symbole : figure, image qui représente une chose abstraite.
Hivavaevae : défilé.

La fête de l’autonomie
ou le hivavaevae
À la suite de l’acquisition du statut d’autonomie interne de 1984, l’assemblée territoriale vota en 1985 la création d’une fête
de l’autonomie. Elle fut fixée au 29 juin.
Le seul évènement historique qui se soit
passé un 29 juin est celui de l’année 1880.
Ce jour là, le roi Pomare V fit « don de ses
États à la France ». Cette date marquait la
fin de la période du protectorat signé par
la reine Pomare IV en septembre 1842 et
le début de la colonie des Établissements
français de l’Océanie (ÉFO).

U

n peuple s’identifie à son drapeau. Avec le statut de l’autonomie interne de 1984,
la Polynésie française a son propre drapeau. Il flotte au côté du drapeau de la République
française.
Au centre du drapeau, l’emblème est composé de symboles forts de l’identité polynésienne.
La pirogue double à voile représente traditionnellement le pouvoir du chef mais aussi la pêche,
le transport entre les îles. Elle vogue sur la mer, symbole d’abondance, guidée par le soleil, symbole de vie. Les ti’i sur la plateforme représentent les archipels, embarqués sur la même pirogue.
Depuis 1993, la Polynésie française a aussi son hymne, il rend hommage aux archipels qui la
composent.
La fête de l’autonomie ou hivavaevae est fixée le 29 juin de chaque année.
55

-0

La recherche d’identité

26 Une identité ma’ohi
1. Hokule’a

En 1976, Hokule’a relie Hawaï à Tahiti et reçoit un accueil enthousiaste. En 1985, Hokule’a voyage entre les différentes
îles du triangle polynésien. Hokule’a revient à Tahiti en juin 2014. C’est la première étape d’une navigation qui doit durer
trois ans autour du monde. Sur les photos ci-dessus, la population de Tautira accueille les navigateurs et à Papeete, un
marae Hokule’a est inauguré à cette occasion.

LECTURE
« Au matin du 4 juin 1976, telle une apparition surgie du passé, une grande pirogue double semblable à
celle des navigateurs des temps anciens faisait son entrée dans le port de Papeete…
En trente-deux jours de navigation, elle avait couvert 5730 km de la route empruntée…
Prouvant la capacité des pirogues anciennes à affronter vents et courants sur de longues distances et illustrant à
merveille l’efficacité des méthodes traditionnelles de navigation…
Hokule’a eut un impact indéniable…
En 1985, « un voyage de redécouverte» mena Hokule’a de Hawaï à Tahiti, Raiatea, Bora Bora, aux îles Cook et
jusqu’en Nouvelle-Zélande puis Tonga, Samoa et retour à Hawaï. Le voyage, qui avait duré deux ans, permit
d’éprouver les anciens procédés de navigation dans des mers et par des vents très variés. »
Éric Conte, Tereraa, Voyages et peuplement des îles du Pacifique, 1995

• Que cherchent à montrer les différents voyages de Hokule’a ?

2. De la danse traditionnelle…
Bien qu’interdite par les missionnaires, la danse n’a jamais
disparu. Dès 1881, le 14 juillet, Tiurai, est célébré à Tahiti.
Les danses et les chants apparaissent aux côtés des défilés
militaires, des courses de chevaux et des bals.
Vers 1950, les baraques foraines sont montées au parc Bougainville, près de la poste de Papeete.
Traditionnellement, les groupes de danse de chaque district
viennent rendre hommage et offrent des présents ainsi que
leur danse au gouverneur et au maire de Papeete.
La danse traditionnelle a pris une plus grande place dans
les années 80 dans un mouvement de « retour aux sources »
et la naissance des écoles de danse.

56

26. La recherche d’identité
3. …au Heiva
«Heiva» est le nom du groupe de danse fondé en
1956 par Madeleine Moua, jeune institutrice qui
forme les danseurs qui deviendront à leur tour chefs
de groupe de danse dans les années 80 et qui, euxmêmes, formeront la plupart des chefs qui animent
les groupes de danse actuels.
Aujourd’hui le Heiva comporte le heiva des écoles de
’ori tahiti, les soirées des concours de chants, et de
danses traditionnelles, les rencontres scolaires ’Örero,
la participation du Conservatoire artistique, les manifestations des artisans, la marche sur le feu, les
courses de pirogues, le lever de pierre, le lancer de
javelot, le décorticage des cocos, les courses de porteurs de fruits...

• Retrouve sur les photos ci-contre les différentes
manifestations du Heiva.

« Aujourd’hui la danse tahitienne ou ’ori tahiti couvre
principalement deux formes :
- le ’öte’a, danse rapide et cadencée par les percussions, met l’accent sur les mouvements de hanches
des vahine et des jambes des tane ;
- le ’aparima privilégie les gestes des mains qui miment
les paroles des chants aux mélodies soutenues par un
accompagnement de guitares et ukulélé. »

Sais-tu...
En 2010, plusieurs pirogues des différentes îles du Triangle polynésien ont
été construites en Nouvelle-Zélande.
Toute la flotte s’est rendue à Hawaï
en 2011. Le nom de la pirogue polynésienne est Fa’afaite i te ao mä’ohi.

Manouche Lehartel, 101 mots pour comprendre la Polynésie
française, 2004

L

a pirogue double à voile, Hokule’a, réplique d’une ancienne embarcation polynésienne,
relie en 1976 les îles Hawaï à Tahiti et retour. Elle prouve la capacité de la pirogue traditionnelle et l’efficacité des techniques de navigation utilisant les étoiles, le soleil, la lune, les
houles…
Le retour aux racines de la culture polynésienne occupe une place de plus en plus importante.
Les langues polynésiennes avec le ’örero, le retour du tatouage, les chants et danses en sont
les témoins.
Chaque année, le Heiva met en compétition des groupes de chants et de danses venus des districts de Tahiti et des îles. Les pas de danse traditionnelle, souvent modernisés, sont transmis
aux générations futures.
57

Bobby
Holcomb
(1947-1991)
27
L’expression de l’art contemporain polynésien

« Et Hina embrassa l’anguille »
LECTURE
Et Hina embrassa l’anguille
E ’ua ’äpä ’o Hina i te puhi
« La belle princesse Hina,
de Papeuriri (Papeari), que
ses parents désiraient marier
à une anguille (puhi), roi
du lac Vaihiria, fut délivrée
par Mäui qui trancha la tête
de l’animal.
Posée sur le sol, celle-ci devint un arbre, le cocotier,
source de richesse et de
vie. Lorsque survint une famine à Tahiti, les habitants
purent ainsi survivre grâce
au cocotier de Hina, dont
la forme élancée rappelle
le puhi. Quant à son fruit,
il présente étrangement
deux yeux et une bouche,
rappelant la tête de l’anguille de Vaihiria que Hina
repoussa, et qu’elle embrasse désormais dans la
scène du tableau pour
boire l’eau de la vie. »
Bruno Saura, Bobby, Visions Polynésiennes, 1992

Les peintures de Bobby
illustrent les légendes polynésiennes. Bobby les enseigne aux enfants de
Maeva à Huahine ainsi que
les jeux, les techniques artisanales d’autrefois et ses
chansons. Il est un fervent
défenseur de l’environnement.

58

27. Bobby Holcomb (1947-1991)

E PÄUMA NÖ MATA’IREA
TE
RUAHATU TE ATUA O

Sais-tu...

MOANA

• Décris la peinture de gauche. De quelle légende s’agit-il ?
• Quel jeu te rappelle la peinture de droite ?

Né en 1947 aux îles Hawaï, Bobby Holcomb, dit Bobby grandit à Los Angeles en Californie. Très tôt,
il part à la découverte du monde : États-Unis, Inde, Grèce, France où il côtoie Salvador Dali.
En 1976, il embarque à destination de la Polynésie. Il s’installe dans le village de Maeva dans l’île
de Huahine. Artiste complet, il excelle dans les domaines de la musique, de la chanson, de la danse
et de la peinture.
La chanson Orio qu’il compose et chante en 1985 le rend célèbre auprès du public polynésien. Sa
notoriété est telle qu’il est élu « Homme de l’année » en 1982.
Il décède le 15 février 1991 à Huahine.

« Passeur de frontières, de savoirs,
érudit resté simple, honnête homme
vivant chichement, Bobby a aussi
marqué la société tahitienne dans
une période charnière de son histoire contemporaine : le renouveau
culturel mä’ohi des années 19701980 auquel il a largement contribué. »
Bruno Saura, Dorothy Levy, Bobby, L’enchanteur du Pacifique, Au vent des îles 2013

B

obby Holcomb, peintre et chanteur d’origine hawaïenne, marque le renouveau culturel
des années 1980.
Après de nombreux voyages où il s’enrichit au contact de différentes cultures, il se fixe à
Maeva, dans l’île de Huahine, à proximité des vestiges des marae des chefferies de l’île.
Fasciné par la mythologie polynésienne et les scènes de la vie mä’ohi d’autrefois, il en fait les
thèmes de ses dessins et peintures. Dans des tons rouges, jaunes, bruns, hommes et femmes
mä’ohi , animaux comme le mo’o, pierres de marae traduisent son respect de la religion et
des coutumes d’autrefois.
Plus connu par ses chansons, il rappelle les racines et traditions mä’ohi. Mort en 1991, il est
une référence du retour aux sources de l’identité mä’ohi.
59

-

L’OUVERTURE DE LA POLYNÉSIE
FRANÇAISE AU MONDE
Le tournage du film Les révoltés du Bounty, la construction de l’aéroport et l’agrandissement
du port avec l’installation du Centre d’expérimentation du Pacifique (CEP) bouleversent la
société polynésienne. Consommation, modernisation et urbanisation s’accélèrent.

Un film, un aéroport et un port

28 Comment la Polynésie française entre dans le monde moderne ?
1. Les révoltés du Bounty (1962)
Ci-dessous, une scène du film : le
Bounty à son arrivée le 26 octobre
1788 dans la baie de Matavai à
Tahiti.
Le film raconte l’histoire de la mutinerie menée par Fletcher Christian contre le capitaine William
Bligh qui a eu lieu au début du
voyage de retour en avril 1789.
La réalisation de ce film à Tahiti
mobilisa des milliers de travailleurs et de figurants tahitiens.

Vocabulaire
Figurant : acteur qui ne joue pas
un rôle important dans un film mais
dont le jeu est nécessaire pour
donner l’impression de la réalité.

60

28. Un film, un aéroport et un port

-

2. L’aéroport et le port
Le port de Papeete avant les années 60
L’aéroport inauguré en 1961
L’aéroport inauguré en 1961

Motu Tahiri avant les années 60

Motu Uta

Le port de Papeete en 1966

Le site retenu pour la construction de l’aéroport est le lagon de la
commune de Faa’a. Le lagon est remblayé sur une profondeur de
40 cm. À partir de 1958, un million de mètres cube de matériaux
est amené de la vallée de la Punaruu par d’interminables convois
de camions. La piste est terminée et inauguré en 1961. Elle mesure
3,5 km pour une largeur totale de 150 m.

La création du Port autonome de Papeete le 5 janvier 1962 permet de réaliser de grands travaux d’extension avec le remblaiement de l’îlot de Motu Uta et la construction de la digue de
protection d’une longueur de 2,2 km sur 5 mètres de hauteur.
Les travaux durent près de quatre ans. Le nouveau port de Papeete est inauguré le 29 juin 1966.

LECTURE
« Un autre trait du monde nouveau, c’est l’établissement tout autour de notre terre
de ce grand réseau de communications aériennes, navales, aéronavales […]
Eh bien ! dans le monde tel qu’il devient, Tahiti jusqu’à présent lointaine, isolée
au milieu des mers, Tahiti tout à coup voit s’ouvrir un rôle important, un rôle nouveau sur le globe terrestre. Il n’est que de regarder la mappemonde et d’y tracer
les communications aériennes de demain pour voir que Tahiti est nécessairement
pour beaucoup de ces communications une étape indispensable et capitale […] »
Général de Gaulle, extrait du discours à Tahiti, 30 août 1956

• Comment le général de Gaulle envisage-t-il, dès 1956, le rattachement de Tahiti au reste du monde ?

Sais-tu...
Le film américain Les révoltés du Bounty de 1962 avec Marlon Brando et Tarita
réalisé par Lewis Milestone n’était pas le premier. En 1935, un film américain
avait été réalisé par Frank Lloyd avec Charles Laughton, Clark Gable et Franchot
Tone. Le film a obtenu l’oscar du meilleur film en 1936.
Un troisième film historique, The Bounty, de Roger Donaldson avec Mel Gibson
et Anthony Hopkins, est produit par les Anglais en 1984.

L

es révoltés du Bounty, avec Marlon Brando et Tarita, est tourné à Tahiti en 1960. En quelques
mois, des sommes considérables sont dépensées et des milliers de Tahitiens sont embauchés
pour travailler ou jouer des rôles de figurants. Beaucoup de jeunes gens n’ont jamais eu autant
d’argent en poche. Le tournage du film entraîne un premier changement dans les modes de vie
à Tahiti.
En 1961, l’aéroport internationnal de Tahiti-Faa’a est inauguré. L’extension du port de Papeete
est réalisée entre 1962 et 1966. Ces constructions sont liées au choix de la Polynésie française
pour l’installation du Centre d’expérimentation du Pacifique (CEP). Une main-d’œuvre abondante
et peu coûteuse participe aux travaux. L’île de Tahiti est désormais reliée au trafic aérien et maritime international.
61

Le
Centre
d’expérimentation
du
Pacifique
29
Le fait nucléaire en Polynésie française

1. Pourquoi la Polynésie française entre-t-elle dans la course atomique ?
Les Américains et les Anglais utilisent les
immensités de l’Australie ou de l’océan
autour des îles du Pacifique pour leurs
expérimentations atomiques.

Eniwetok
Christmas
En mai 1957 :
essai de la première bombe H britannique au-dessus
de l’île Christmas (Kiribati), au centre du Pacifique.

En novembre 1952 :
les États-Unis font exploser leur première bombe H à Eniwetok
dans les îles Marshall, au nord-ouest du Pacifique.
Un essai aérien à Moruroa

•
•
•

Un essai souterrain à Fangataufa

de juillet 1966 à septembre 1974 : 41 essais aériens, au sol, sur barge, en altitude sous ballon ou largués d’avion, le
général de Gaulle assiste au 3e tir, le 11 septembre 1966.
de 1975 à janvier 1996 : 147 essais souterrains dans le récif corallien, puis sous le lagon.
+ 5 essais de sécurité.

LECTURE
« Mesdames et Messieurs, je veux, pour terminer,
aborder le sujet sensible, grave, des conséquences des
essais nucléaires en Polynésie française.
Sans la Polynésie française, la France ne se serait pas
dotée de l’arme nucléaire et donc de la force de
dissuasion*. [...]
Cette contribution, celle que vous avez vous-même
apportée à travers les essais nucléaires, je veux la
reconnaître solennellement aujourd'hui devant vous.
Je reconnais que les essais nucléaires menés entre
1966 et 1996 en Polynésie française ont eu un impact

environnemental, provoqué des conséquences sanitaires [...].
[...] Mais je voulais aussi que nous puissions, à l’occasion de cette visite, tourner la page du nucléaire. Je
connais les revendications des associations des victimes qui sont d’ailleurs portées par les élus polynésiens
alors je veux y répondre.
[...], il sera créé avec le Pays un Institut d’archives, d’informations et de documentation en Polynésie française
afin que la jeunesse polynésienne n’oublie pas cette
période de notre Histoire commune. »

Extraits du discours de F. Hollande, Président de la République, au siège de la présidence de la Polynésie française le 22 février 2016.
* Force de dissuasion : force de frappe dont le but est de décourager l’ennemi.

• Que reconnaît le Président de la République sur le fait nucléaire ?

62

29. Le Centre d’expérimentation du Pacifique
2. Quels bouleversements le CEP provoque-t-il en Polynésie française ?
« Depuis l’implantation du Centre d’expérimentation du Pacifique, ce territoire a connu de 1966 à 1996 une croissance
économique soutenue mais fragile en raison d’une forte dépendance à l’égard des transferts publics (argent versé par l’État),
d’une croissance démographique importante, d’une économie insuffisamment diversifiée et des déséquilibres géographiques et sociaux. » Extrait d’un document de l’Assemblée nationale, 1993

Sais-tu...
Nombre de travailleurs au CEP
16000

41 essais aériens de 1966 à 1974

147 essais souterrains de 1975 à 1996

14000
12000

1

10000
8000
6000
4000
2000
0

1964

1965

1966

Locaux

1967

1968

1969

Autres

1
3

31

3

+ 5 essais de sécurité

3. Comment garder la mémoire du fait nucléaire ?
Lieu de mémoire des essais
nucléaires inauguré par le
Président Oscar Manutahi
Temaru le 2 juillet 2006,
jour anniversaire de la première bombe qui explosa à
Moruroa quarante ans plus
tôt. Il symbolise la mémoire
des peuples du Pacifique
qui ont été touchés par les
expérimentations nucléaires
américaines, britanniques et
françaises.

Le Président Édouard Fritch et le HautCommissaire René Bidal signent la convention
entre l’État et le Pays de cession de terrain pour
la création du Centre de mémoire des essais
nucléaires en Polynésie française le 28 janvier
2019.

• Pourquoi est-il important de se souvenir ?

A

vec l’indépendance de l’Algérie, le centre d’essais nucléaires français installé dans le
désert du Sahara doit trouver une nouvelle implantation. Le général de Gaulle choisit les
atolls de Moruroa et de Fangataufa, isolés dans le Pacifique. L’atoll de Hao sert de base avancée
et Tahiti avec son port et son aéroport de base arrière. Les premiers essais aériens ont lieu en
juillet 1966.
41 essais sont effectués dans l’atmosphère jusqu’en 1974. Les 147 essais suivants sont pratiqués sous terre, dans la couronne récifale, puis sous le lagon. Le dernier essai a lieu en janvier
1996. De nombreux Polynésiens quittent leurs îles pour travailler sur les sites de Moruroa et
Fangataufa, à Hao et à Tahiti. Les salaires y sont supérieurs aux revenus agricoles. Une partie
des cultures et de la pêche est abandonnée. Papeete voit l’arrivée de personnel militaire et
civil. L’économie dépend fortement du CEP.
Le 22 février 2016 à la Présidence de la Polynésie française, François Hollande, Président de
la République, reconnaît l’impact environnemental et les conséquences sanitaires des essais
nucléaires menés entre 1966 et 1996.
63

accélérée
modernisation
Une
30
Un enrichissement, mais pas pour tous

1. Du travail, de l’argent, une société de consommation

La Polynésie fr ançaise avec l’installation du CEP est passée d’un mode de vie traditionnel à un mode de vie
occidental. L’augmentation des salaires, des importations toujours plus nombreuses, la création de supermarchés puis d’hypermarchés poussent la population à consommer davantage.

2. De la ville de Papeete à l’agglomération urbaine
Avant 1960
Passe de Papeete

Fare Ute

Motu Uta

Papeete
Motu Tahiri
Faa’a

Punaauia

Tipaerui

64

30. Une modernisation accélérée

• Compare l’accroissement de l’agglomération de Papeete, de Tahiti, et de la
Polynésie française, que remarques-tu ?

3. La modernisation, son revers

Tout le monde ne profite pas du développement urbain et de l’enrichissement. Il n’y a pas assez d’emplois pour ceux qui quittent
leurs îles pour Tahiti. Des familles dont les revenus sont insuffisants se retrouvent dans des quartiers pauvres et dans la rue.
La pollution est liée à l’accroissement de la population, elle est difficilement maîtrisée.
L’extension de l’agglomération et l’accroissement du nombre d’automobiles créent des problèmes de circulation.

L

’apport considérable d’argent suscité par les activités du CEP transforme progressivement la société
polynésienne traditionnelle en une société de consommation. Les emplois se multiplient. Les salaires
augmentent. Les commerces et les importations de marchandises se développent. Le niveau de vie
s’élève, les ménages s’équipent d’appareils électroménagers et de voitures. La population consomme
des produits qu’elle ne connaissait pas jusque là.
L’agglomération de Papeete s’accroît fortement et s’étend bientôt de Mahina à Paea. De nombreux
immeubles s’élèvent un peu partout. L’habitat gagne les vallées et des lotissements se développent
en montagne. Cette explosion urbaine a ses revers comme le développement de quartiers pauvres, la
pollution, les embouteillages, et socialement, les laissés-pour-compte.

Longtemps limitée à la rade et à la plaine en bord de mer,
Papeete a rapidement manqué de place. L’habitat a gagné
peu à peu les vallées puis les montagnes. Les communes
proches de Papeete abritent la population qui y travaille.
L’agglomération qui s’est formée de Mahina à Paea abrite
aujourd’hui la moitié de la population de la Polynésie française, (voir le graphique ci-dessus).

En 2014
F a r e
Ute

Passe de Papeete
Motu Uta

• Observe les deux photos ?
• Pourquoi l’agglomération s’est étendue le long
du littoral de part et d’autre de Papeete ?
Papeete

Motu Tahiri
Faa’a

Tipaerui

65
Punaauia

ASPECTS DU MONDE ACTUEL (1)
Espace, informatique et art
Le monde d’après 1945 est celui de la course à l’espace entre Russes et Américains.
Avec la révolution informatique, la société est désormais dominée par les technologies de
l’information et de la communication.
Le Pop Art est un art populaire inspiré de la publicité.

L‘homme
a
marché
sur
la
Lune
31

« Un petit pas pour l’homme mais un grand pas pour l’humanité »

1. La course à l’espace
Le 12 avril 1961,
le Russe Youri
Gagarine
fait
un tour complet
autour de la
Terre à bord de
l
a
capsule Vostok I.
En pleine guerre
froide (voir p.20)
les Américains
s’inquiètent de
cette
victoire
technologique
soviétique.

Lancé par l’URSS* le 4 octobre
1957, Spoutnik est le premier satellite placé en orbite autour de
la Terre et marque le début de la
conquête spatiale.
* CCCP en langue russe

•Q

LECTURE
Dans les débuts de la conquête spatiale, l’avantage est nettement
pris par les Soviétiques. En 1961, le président Kennedy donne la
priorité à l’espace : « Notre pays doit se vouer tout entier à cette
entreprise : faire atterrir un homme sur la lune et le ramener sain
et sauf sur la Terre avant la fin de la présente décennie ». La Lune
va devenir un « champ de bataille » de la guerre froide que se
livrent les deux pays.
D’après Jacques Villain, À la conquête de la Lune : une histoire réécrite

• Pourquoi la course à l’espace est-elle un des aspects de la
guerre froide ?

1958
à
1960

Spoutnik
premier satellite
spatial

1969
1962
à
1968

Youri Gagarine
premier homme
dans l’espace

1975
1970
à
1974

Armstrong et Aldrin
premiers hommes
sur la Lune

1979
1976
à
1978

arrimage dans
l’espace de deux
vaisseaux spatiaux,
un américain et
un russe

66

1981

la fusée Ariane 1
place des
satellites
en orbite

1997

1998 à

Rover 1
premier
véhicule
robot sur
Mars

construction d’une
station spatiale
internationale

1982
à
1996

1980

1961

1957

Vocabulaire
Astéroïde : élément du système solaire,
composé de roches, de métaux et de glace, de
quelques dizaines de mètres à plusieurs centaines de kilomètres.
Astronaute : occupant d’un vaisseau spatial.
Comète : agrégats de glaces et de poussières de
petite taille. À l’approche du soleil, le dégazage
de son noyau forme une chevelure de plusieurs
centaines de milliers de kilomètres.

Columbia
première
navette
spatiale

31. L’homme a marché sur la Lune
2.Des hommes sur la Lune

Le lundi 21 juillet 1969, à 3h 56min et 20s (heure française), l’Américain Neil Armstrong fait le premier pas sur la Lune.
Plus de 600 millions de spectateurs regardent cet évènement en direct à la télévision.
Jusqu’en 1972, douze hommes iront sur la Lune, ils ramèneront 385 kilos de roches pour les analyser et tenter d‘expliquer
l’histoire de la Lune.

La Station spatiale internationale

3.La Station spatiale internationale…
La Station spatiale internationale est une station spatiale placée en orbite terrestre,
occupée en permanence par un équipage international qui se consacre à la recherche scientifique dans l'environnement spatial.

…et la conquête spatiale
« …vers 2025 nous espérons
que des nouveaux vaisseaux
spatiaux permettront d’envoyer
des missions habitées au-delà
de la Lune…

Rover 1, véhicule-robot sur mars en
2004

Quels pays participent à cette aventure spatiale ?

Nous commencerons en envoyant des astronautes sur un
astéroïde pour la première fois dans l’histoire. Vers le milieu des années 2030, je
pense que nous pourrons envoyer des hommes en orbite autour de Mars et les faire
revenir sains et saufs sur Terre, qui sera suivi d’un atterissage sur Mars. »
Discours du président des États-Unis, Barack Obama, au centre spatial Kennedy, avril 2010

• Comment le président des États-Unis envisage-t-il l’avenir de la conquête spatiale ?
En orbite autour d’une comète !

Sais-tu...

La sonde Rosetta lancée en 2004 par la fusée Ariane 5, après six milliards de kilomètres
parcourus a été mise en orbitre en 2014 autour de la comète Tchourioumov-Guerassimenko. Elle a utilisé au
cours de son voyage la force de l’attraction de la Terre et de Mars pour se propulser vers la comète. Son objectif
est de recueillir des données sur la composition du noyau de la comète et sur son comportement à l’approche
du Soleil. Un petit robot-laboratoire devrait se poser à la surface de la comète pour analyser la composition du
sol, témoin des premiers instants du système solaire.

D

ans les années 60, les États-Unis et l’URSS se lancent dans la conquête spatiale. Les Soviétiques sont les premiers à envoyer un homme dans l’espace, mais c’est l’astronaute américain Neil Armstrong qui est le premier homme à marcher sur la Lune le 21 juillet 1969.
Cet exploit a été réalisé dans le cadre de la mission Apollo XI qui a consisté à placer une fusée
en orbite autour de la Lune puis à atteindre cette planète à l’aide d’un module lunaire. Cette
mission a été rendue possible par les progrès scientifiques et technologiques réalisés après la
Seconde Guerre mondiale. Les États-Unis affirment leur toute puissance. Depuis 1998, les ÉtatsUnis, le Canada, la Russie, l’Union européenne et le Japon coopèrent à la construction d’une
Station spatiale internationale.
Quelle sera la prochaine étape de la conquête spatiale, Mars ?
67

La
révolution
informatique
32
De plus en plus petit et de plus en plus loin

1926

1967

1946
1927
à
1945

premiers postes
de télévision aux
États-Unis

1947
à
1966

premier
ordinateur

1993

1994

internet
pour
le public

premier
téléphone
mobile
« intelligent »

1967
à
1992

télévision
en couleur

1. Les premiers ordinateurs

Le premier ordinateur
entièrement électronique était une sorte de
cerveau gigantesque
capable de traiter rapidement une grande
quantité
d’informations. Il occupait 7 m2
et pesait plus de trente
tonnes.

2. Aujourd’hui un habitant de la Terre sur deux est internaute
Sur une population
mondiale de plus de
7 milliards d’habitants, 3 milliards sont
des utilisateurs d’Internet (internautes).

Vocabulaire
Internaute : utilisateur d’Internet.
Internet (voir p. 39) : interconnection
des réseaux à l’échelle mondiale.
Smartphone : téléphone portable
qui, en plus de la téléphonie, dispose
de nombreuses fonctions : ordinateur, lecteur de musique, enregistreur
vocal, appareil photo, agenda, livres
et jeux électroniques, …

• En quelle année sont atteints les 200 premiers millions d’internautes ?
• En quelle année sont atteints les 600 millions d’internautes ?
• En quelle année est atteint le premier milliard d’internautes ?
• En quelle année est atteint le deuxième milliard d’internautes ?
• Que représente le nombre d’internautes en 2013 par rapport à la population mondiale ?

68

32. La révolution informatique
3. Le Smartphone,tout en un !

• Nomme et décris les différents appareils présentés ci-dessus.
• Que cherche à montrer ce schéma ?
• En quoi la révolution informatique a-t-elle changé la vie des gens ?

L

es ordinateurs sont des machines qui stockent des informations et effectuent des opérations
de classement, de calcul, de recherche et d’informations en très grand nombre et à très grande
vitesse.
Vers 1950, les premiers ordinateurs occupaient une pièce à eux-seuls. Aujourd’hui, un enfant peut
porter un micro-ordinateur ou une tablette dans son cartable. La révolution des ordinateurs a
transformé toutes les activités des hommes : le travail au bureau et à l’usine et les loisirs à la maison. Actuellement, grâce à Internet, il est possible de communiquer avec le monde entier et d’avoir
accès à toutes les informations.
69

Le Pop Art

33 Publicité ou art ?

1. Des affiches publicitaires…
En 1891, Coca-Cola a recours à la publicité et utilise
une présentation artistique pour mettre en valeur sa
boisson.
C’est l’actrice Hilda Clark qui sera utilisée comme
modèle, habillée en costume du XVIIe-XVIIIe siècle.

• Sur l’affiche, où est placée la publicité
de Coca-Cola ?
• Pour toi, est-ce une œuvre d’art ?
Justifie ta réponse.

Des établissements de spectacle comme le Moulin Rouge de
Montmartre à Paris font appel à des artistes pour leur publicité.
Ici, une affiche réalisée en 1891 par le peintre Toulouse-Lautrec
met en scène les danseuses du Moulin Rouge.
L’affiche publicitaire devient une œuvre d’art.

• Recherche d’autres affiches de Toulouse-Lautrec.
• Comment définirais-tu le style de Toulouse-Lautrec ?
• Compare l’affiche du Moulin Rouge à celle de Coca-Cola.
• Comment est traitée la publicité de chaque affiche ?

70

33. Le Pop Art
2. …à l’art populaire
LECTURE
Andy Warhol (1928-1987)
Andy Warhol est né de parents slovaques émigrés aux États-Unis. Il travaille comme mineur de charbon dans la
région de Pittsburg. Il obtient un diplôme dans le domaine des beaux-arts.
En 1949, il s’installe à New York et commence à travailler comme dessinateur publicitaire.
Avec d’autres artistes américains, il met en évidence le rôle de la société de consommation et l’influence sur les
consommateurs de la publicité, des magazines, des bandes dessinées et de la télévision.
Andy Warhol est connu dans le monde entier pour son travail de peintre, de producteur musical, d’auteur, pour
ses films d’avant-garde. De grandes stars, comme Michael Jackson ou Marilyn Monroe, ont travaillé avec lui.
En 1964 a lieu une première exposition de ses œuvres en Europe.

Andy Warhol (1928-1987)
Dans les années 50, les artistes inspirés
par la publicité créent des œuvres d’art.
Ils veulent en faire un simple produit de
consommation, jetable et bon marché.
Ici le portrait d’une star de cinéma, Marilyn Monroe (1926-1962) est traité
comme une série de publicité aux couleurs vives.

• Comment sont présentés le visage
et la coiffure de Marilyn Monroe ?
• Quel effet produit la juxtaposition
des portraits ?

A

ndy Warhol est un peintre américain. Il a montré à sa manière la société urbaine et industrielle
des États-Unis. Il cherche à rendre l’art accessible à tous. Il veut en faire un simple produit
de consommation, jetable et bon marché.
Les objets publicitaires comme les bouteilles de Coca-Cola, les personnages rendus célèbres par
les magazines, les bandes dessinées ou la télévision ont inspiré son travail. Il a par exemple reproduit en de nombreux exemplaires des photographies violemment colorées de l’actrice Marilyn
Monroe.
Andy Warhol est considéré comme l’un des pères du mouvement artistique Pop Art ou “art populaire” qui s’est développé entre 1950 et 1980 surtout aux États-Unis.
71

ASPECTS DU MONDE ACTUEL (2)
L’évolution des droits de l’homme
Les droits de l’homme sont loin d’être respectés dans le monde : femmes et enfants en sont
les principales victimes.
Aujourd’hui, des guerres continuent de ravager certains pays pour des motifs souvent raciaux
et religieux. Le terrorisme est une des principales causes de conflits.

Des femmes luttent pour le respect de
34 leurs droits dans le monde
Les femmes égales aux hommes ?

1. Le droit de vote aux femmes
Partout dans le monde, ici à
New York en 1912, les
femmes se sont mobilisées
pour obtenir le droit de vote
et de participer à la vie
publique. En NouvelleZélande, les femmes peuvent voter dès 1893. La
France est l’un des derniers
pays en Europe à reconnaître le droit de vote aux
femmes en 1944 avec participation la première fois en
1945.
Aujourd’hui, il y a encore
peu de femmes élues députées, maires, présidentes ou
ministres.

En quelle année ?

1893

1908

1913

1918

1920

Nouvelle- Australie Norvège Allemagne États-Unis
Zélande
Canada
Russie

1934

1945

1949

1964

2006

Turquie
Brésil

France

Chine
Inde

Soudan

Émirats
arabes
unis

2. Les femmes égales aux hommes ?
LECTURE
L’égalité des droits entre femmes et hommes

« Nous, peuples des Nations Unies, résolus à préserver les générations futures du fléau de la guerre qui deux
fois en l’espace d’une vie humaine a infligé à l’humanité d’indicibles souffrances, à proclamer à nouveau
notre foi dans les droits fondamentaux de l’homme, dans la dignité et la valeur de la personne humaine,
dans l’égalité de droits des hommes et des femmes, ainsi que des nations, grandes et petites, à créer les conditions nécessaires au maintien de la justice et du respect des obligations nées des traités et autres sources du
droit internationnal, à favoriser le progrès social et instaurer de meilleures conditions de vie dans une liberté
plus grande. […] »
• Comment les femmes ont-elles acquis le droit de vote ?
Préambule de la Charte des Nations Unies, 1945

72

34. Des femmes luttent pour le respect de leurs droits dans le monde
3. Qu’en est-il aujourd’hui ?

Malala Yousafzai reçoit des mains du président du
Parlement européen de Strasbourg le prix Sakarov
le 20 novembre 2013.

D’origine afghane la burka est principalement portée
en Afghanistan, au Pakistan et en Inde.

Sais-tu...

LECTURE
Interdictions et obligations imposées aux femmes afghanes :
- interdiction totale de travail, sauf certaines femmes médecins
et infirmières dans la ville de Kaboul,
- interdiction de se faire soigner par un médecin homme,
- interdiction d’aller à l’école, à l’université ou quelque autre
organisme éducatif,
- obligation de porter le voile de la tête aux pieds (burka),
- interdiction de se baigner en public,
- interdiction de se maquiller,
- interdiction de faire du sport ou d’entrer dans un stade,
- obligation de peindre les fenêtres pour éviter que les femmes
soient vues de l’extérieur.

• Dans quel pays cela se passe-t-il ?
• Est-ce le seul pays où les femmes sont concernées ?

Malala Yousafzai née en 1997 est le
Cette jeune fille pakistanaise
symbole de la lutte pour l’éducation des filles
contre la volonté des Talibans, (voir la lecture).
En 2012, elle est victime d’une tentative d’assassinat et
est grièvement blessée. La condamnation unanime de
cette attaque dans le monde et la solidarité internationale la sauveront.
Malala Yousafzai a reçu de nombreuses distinctions internationales. En octobre 2014, elle reçoit le prix Nobel
de la paix conjointement avec l’Indien Kailash Satyarthi
« pour leur combat contre l’oppression des enfants et
des jeunes et pour le droit de tous les enfants à l’éducation ». Dans le même mois, elle se voit décerner le
prix des Enfants du monde, une distinction attribuée par
des millions d’enfants.

• Que représente Malala Yousafzai dans le monde ?

Vocabulaire
Burka : vêtement traditionnel des femmes musulmanes, qui dissimue leur corps de la tête aux pieds.
Taliban : personne qui adhère à un mouvement extrémiste musulman répandu au Pakistan et en Afghanistan.

L

ongtemps les femmes ont été écartées de la vie politique. Les femmes néo-zélandaises sont les
premières à obtenir le droit de vote en 1893. Les femmes françaises ne l’obtiendront qu’en
1944.
En 1945, la Charte des Nations unies reconnaît le principe de l’égalité des hommes et des femmes.
Mais dans beaucoup de pays ce principe tarde à être appliqué. C’est ainsi que, chaque jour, des
femmes se battent pour obtenir des droits comme le droit à l’éducation, le droit à la dignité ou le
droit de parole…
Le combat de ces femmes amène les gouvernements à prendre des mesures pour améliorer leurs
conditions mais, dans de nombreuses parties du monde, leur situation reste encore très difficile.
73

Les droits des enfants ne sont pas
35 respectés dans le monde
Du principe à la réalité

1. Convention internationale des droits de l’enfant adoptée par l’organisation des Nations unies (ONU) le 20 novembre 1989

- J’ai le droit d’avoir un nom,
une nationalité ;
- j’ai le droit d’être protégé
des maladies et d’être soigné
;
- j’ai le droit d’aller à l’école,
de jouer, danser, chanter ;
- j’ai le droit d’avoir une famille, d’être entouré et aimé ;
- j’ai le droit d’être protégé
sans distinction de ma couleur, de ma langue, de ma religion ;
- j’ai le droit d’être protégé de
la violence et de l’exploitation ;
- j’ai le droit d’avoir un refuge, d’être secouru ;
- j’ai le droit de ne pas faire
la guerre, ni de la subir ;
- j’ai le droit à la liberté de
pensée et de religion ;
- j’ai le droit d’être écouté des
adultes et de donner mon
avis sur les choses qui me
concernent.

• Relis l’ensemble des
droits présentés ci-dessus.
• Retrouve ces droits sur
l’affiche ci-contre.
• Pour toi, quel est celui
qui te semble le plus important ?
• Justifie ton choix.

74

35. Les droits des enfants ne sont pas respectés dans le monde
2. Où en sont les droits des enfants dans le monde aujourd’hui ?

• Que montrent ces photographies ? • Relie ces photographies au texte de la page 74

LECTURE

École rurale au Soudan

Les enfants et l’école
Seul un enfant sur trois termine son cycle primaire dans le monde. Les écoles
atteignent difficilement les zones rurales et les bidonvilles des banlieues. Les
fournitures scolaires et la cantine coûtent cher aux parents. Souvent l’enfant qui
travaille ne peut pas être présent à l’école.
• Qu’est-ce qui empêche souvent les enfants d’aller à l’école ?
Proportion d’enfants de 5 à 14 ans au travail pour chaque pays d’après un rapport
de la Banque mondiale et de l’Organisation
internationale du travail (OIT) en 2005 :

Les enfants au travail dans le monde :

: Pas de données
: 0 à 10 % d'enfants au travail
: 10 à 20 % d'enfants au travail
: 20 à 30 % d'enfants au travail
: 30 à 40 % d'enfants au travail
: Plus de 40 % d'enfants au travail
• Dans quel continent les enfants
sont-ils le plus exploités ?

E

n 1989, l’Organisation des Nations unies adopte un texte très important : la Convention internationale des Droits de l’Enfant. Ce texte est basé sur dix principes qui défendent, protègent
les enfants et répondent à leurs besoins. Ce sont les droits à l’égalité, à l’identité, à la vie, mais
aussi à la famille et à la santé, le droit à l’éducation, à l’expression, ou encore le droit de rêver,
de rire et de jouer ! Chaque enfant a le droit d’être protégé contre les violences et le droit de ne
pas être exploité.
Malheureusement, dans la réalité, beaucoup de pays ne respectent pas cette convention. Trop
d’enfants de nos jours encore sont victimes de l’exploitation des adultes, subissent des violences,
ne sont pas soignés ou ne peuvent pas aller à l’école…
75

Les hommes face aux guerres et à la violence

36 De nouvelles guerres et le terrorisme

Guerres et terrorisme en 2015

Forces américaines
et britanniques
en Afghanistan

Guerre civile
en Libye.

76

36. Les hommes face aux guerres et à la violence

• Quelles sont les parties du monde les plus touchées par la guerre et le terrorisme en 2015 ?
• Que penses-tu de la position géographique de la Polynésie française face à ce monde ?

Vocabulaire
Guerre civile : guerre à l’intérieur d’un État qui oppose des groupes armés entre eux ou contre des forces armées régulières. voir p. 22
Minorité ethnique : groupe qui se distingue de la majorité de la population d’un État par ses coutumes, sa langue ou sa religion.
Terrorisme : voir page 22

S

’il n’y a plus de guerres mondiales comme celles qu’a connues le XXe siècle, les hommes se
font encore la guerre dans bien des parties du monde. Ces guerres civiles s’expliquent par la
volonté dans un pays de prendre par la force le pouvoir politique ou d’accéder à ses richesses pétrolières ou minières comme en Afrique ou au Moyen-Orient. Parfois des minorités ethniques ou
religieuses cherchent à contrôler des territoires ou à se séparer d’un pays par la force ou le terrorisme. D’autres violences, racistes, marquent l’hostilité systématique à certains groupes humains ou
religieux.
77

La Direction générale de l’éducation et des enseignements remercie pour leurs contributions à titre gracieux : Robert Kœnig pour plusieurs visuels in Le mémorial polynésien - Volume VI ; M. Shigetomi Teva Jean-Christophe pour les photos du Bataillon des Guitaristes et du retour des Héros par le Sagittaire ; M.
Alex du Prel pour les photos des Américains à Bora Bora ; Mme Ramona Philippe pour la photo du Ville d’Amiens ; les archives sur le CEP-Point-zero-canopus.org pour les photos sur les tirs nucléaires français aérien et souterrain ; Mme Dorothy Lubin-Levy pour tous les visuels sur le chapitre de Bobby
Holcomb ; Éric Bonamy pour le visuel sur le congrès du Tahoeraa, et Tahiti infos pour le rassemblement du Tahoeraa à la mairie de Papeete.

Crédits iconographiques

Couverture :
Haut du tableau de Bobby Holcomb E ’ua ’äpä ’o Hina i te puhi : © Dorothy Lubin-Levy - Fondation Bobby Holcomb ; Tambour masculin, tambour féminin : Vetea Pugibet/DGEE ;
Drapeau français et drapeau polynésien et coq gaulois : Vetea Pugibet/DGEE ; Pouvana’a a Oopa : Service des Archives de la mairie de Papeete ; Général de Gaulle, président
de la République : Bundesarchiv CC BY-SA-3.0-de ; Gandhi : (DP) ; Le Bataillon des guitaristes : Fonds John Martin courtesy Jean-Christophe Teva Shigetomi ; Bombe atomique
à Moruroa : © Point-zero-Canopus.org - Archives sur le CEP ; L’astronaute Neil Armstrong : (DP).
Intérieur :
1. p. 6 Bandeau d’après affiche de Jean-Marie Dubois ; Congrès de Nuremberg : (DP) ; p. 7 Entrée des Japonais à Pékin : (DP) ; Soldats allemands arrachant la barrière du poste frontière
entre la Pologne et l’Allemagne : (DP) ; 2. p. 8 Général de Gaulle à la BBC : © DR photographe inconnu, Fonds ECPAD ; Affiche À tous les Français : Jean-Marie Dubois ; Carte Occupation
allemande en 1943 : Vetea Pugibet/DGEE ; p. 9 Débarquement de Normandie (DP) ; 3. p. 10 Carte La Guerre du Pacifique 1941-1945 : Cyril Cuello, Olivier Esnault, CRDP ; L’USS Lexington
dans la Mer de Corail : (DP) ; L’USS Arizona coulé à Pearl Harbor : (DP) ; p. 11 Piste de Bora Bora : Alex du Prel (TG) ; Hydravion au hangar : Alex du Prel (TG) ; Dôme d’exposition
industrielle Hiroshima : (DP) ; 4. p. 12 Carte du périple du Bataillon du Pacifique : Cyril Cuello, Olivier Esnault, CRDP, revue par Vetea Pugibet/DGEE ; Le Bataillon des guitaristes : Fonds
John Martin courtesy Jean-Christophe Teva Shigetomi ; p. 13 Le retour des héros par le Sagittaire : Fonds Jean Tranape courtesy Jean-Christophe Teva Shigetomi ; 5. p. 14 Pétain et Hitler à
Montoire-sur-le-Loir : Althiphika, CC BY-SA-3.0-de ; Déraillement provoqué : 602-9-© LAPI/Roger-Viollet ; Jean Moulin : (DP) ; p. 15 Queue devant une crèmerie : 602-10© Albert Harlingue/Roger-Viollet ; Affiche sur le marché noir : Jean-Marie Dubois ; Ticket de rationnement : Vetea Pugibet d’après ticket mairie des Deux-Sèvres ; 6. p. 16 Juives portant
l’étoile : Bild183-N0619-506, CC BY-SA 3.0 Germany ; Ghetto juif de Varsovie en Pologne : (DP) ; p. 17 Rafle d’enfants juifs : (DP) ; Le camp d’Auschwitz : Bibi595, CC BY-SA 3.0 ;
Enfants survivants d’Auchwitz : (DP) ; 7. p. 18 Bandeau : Partie du mur de Berlin conservé : ChrisO, CC BY-SA 3.0 ; Partie du drapeau de l’ONU : Jowww (DP) ; p. 19 Ville de Cologne
bombardée 1945 : (DP) ; p. 19 Le procès de Nuremberg : Bild183-H27798, CC BY-SA 3.0 ; Siège des Nations unies à Manhattan, New York, East River : (DP) ; 8. p. 20 L’Europe des deux
blocs : Vetea Pugibet/DGEE ; Le rideau de Fer : Vetea Pugibet d’après photo AFP ; p. 21 Une base vietcong incendiée : (DP) ; Carte des deux Vietnam : Vetea Pugibet/DGEE ; Mur
de Berlin : (DP) ; Carte de Berlin : Vetea Pugibet/DGEE ; 9. p. 22 Carte des nouveaux États de l’Europe : Vetea Pugibet/DGEE ; Ruines de Sarajevo, Bosnie-Herzégovine : (DP) ; p. 23 Les
deux tours en feu : (DP) ; Ground Zero 17 septembre 2001 : (DP) ; Chine rurale Yangtsi Jiang : Chambers R., CC BY-SA 3.0 Unported ; Ville de Shenzhen : Haw Yih (DP) ; 10. p. 24 Bandeau : Le
gouverneur Merlin au Yunnan - Indochine : (DP) ; Général de Gaulle à Tahiti : © Arapo, Le Mémorial polynésien - Vol. VI ; Commando de la Marine française : (DP) ; Le FLN, un contingent
de l’armée de libération nationale algérienne : (DP) ; p. 25 Carte des dates d’indépendance des pays d’Afrique : Vetea Pugibet/DGEE ; 11. p. 26 Gandhi filant du coton au rouet : (DP) ;
Gandhi ramassant du sel : (DP) ; p. 27 Marche du sel : (DP) ; Carte de l’Empire des Indes : Vetea Pugibet/DGEE ; 12. p. 28 Carte des nouveaux États du Pacifique Sud : Vetea
Pugibet/DGEE ; p. 29 Timbres : British Solomon islands : (DP) ; Gilbert & Ellice islands : (DP) ; Nauru : (DP) ; Papua & New Guinea : (DP) ; Aitutaki Postage : (DP) ; Niue : (DP) ; Nouvelles
Hébrides : (DP) ; Papua : (DP) ; Établissements de l’Océanie : (DP) ; Fiji : (DP) ; 13. p. 30 Bandeau Logo républicain : Vetea Pugibet d’après Logo de la République ; Manifestation
Mai 1968 : (DP) ; Le président Charles de Gaulle saluant la foule : 77161-19-© TopFoto/Roger-Viollet ; Le président Charles de Gaulle parlant à la télévision : 37216-5-© TopFoto/
Roger-Viollet ; p. 31 Constitution de la Cinquième République : (DP) ; Le sceau de la République : (DP) ; 14. p. 32 Fond drapeau français : Vetea Pugibet ; Président de Gaulle : Bundesarchiv
CC BY-SA-3.0-de ; Président Georges Pompidou : (DP) ; Président Valéry Giscard d’Estaing : (DP) ; Président François Mitterrand : (DP) ; Président Jacques Chirac : Roland Godefroy, CC-BY-3.0 ;
Président Nicolas Sarkozy : European People’s Party, CC-BY-2.0 ; Président François Hollande : Angélica Rivera de Peña, CC BY-SA-2.0 ; p. 33 Président VGE jouant de l’accordéon : 2389710-© Jean-Pierre Couderc/Roger-Viollet ; François Mitterrand et Helmut Kohl à Douaumont : 44157-9-© Ullstein Bild/Roger-Viollet ; Jacques Chirac à la foire agricole de Paris : 24713-7© Jean-Pierre Couderc/Roger-Viollet ; 15. p. 34 Manifestation des étudiants et des ouvriers en Mai 68 : (DP) ; Négociations de Grenelle : 46520-3-© Georges Azenstarck/Roger-Viollet ;
p. 35 Affiche La chienlit c’est lui ! : (DP) ; Slogan mural : Vetea Pugibet/DGEE ; Mitterrand profil : (DP) ; Jacques Chirac portrait : CC-BY-3.0 ; 16. p. 36 Bandeau : Personnages de publicité
Moulinex : Fonds Bibliothèque Forney de Paris ; Aire de jeu pour enfants : Vetea Pugibet ; Beaubourg : © Samuel Dubois ; Publicité Moulinex : Fonds Bibliothèque Forney de Paris ;
La 4 CV Renault : (DP) ; Rayons dans un hypermarché : Vetea Pugibet ; p. 37 Zone occupée par les SDF à Lille : Rémi Jouan CC BY-SA-3.0 ; SDF avec son caddie : Aaron Logan,
CC-BY-1.0 ; 17. p. 38 Camp de Darenbach, carte postale ancienne : (DP) ; Village de Corfou : Arroser, CC BY-SA 3.0 ; Jacques Anquetil et Raymond Poulidor : 343-16-© Roger-Viollet ;
Village de Santa Giulia : Arroser CC BY-SA 3.0 Unported ; Les Beatles : United Press International (DP) ; Johnny Hallyday : Vetea Pugibet d’après pochette disque personnel ; Affiche du film Alamo :
Reynold Brown (DP) ; Meuble de télévision de 1950 : Zaphod, CC BY-SA 3.0 Unported ; p. 39 Va’a toru ; Aire de jeu ; Partie de pêche sur le radier de Mataiva, Tuamotu : Vetea Pugibet ;
WaterworldColoradoWave.jpg : © jojodalton (DP) ; Videogameretaildisplay.jpg : © Coocaesar, CC BY-SA 3.0 Unported ; Acer Aspire 4930G laptop opened.jpg : © Jeff777BC, CC BYSA 3.0 Unported ; Logo Facebook : (DP) ; Logo You tube : (DP) ; Logo Google : (DP) ; The Apple iPad : matt buchanan, CC BY-SA 2.0 Generic ; Sega-Saturn-Console-Set-Mk2.png :
Evan-Amos CC BY-SA 3.0 Unported ; Japanese drumming Arcade game dsc04776.jpg : David Monniaux CC BY-SA 3.0 Unported ; 18. p. 40 Beaubourg : © Samuel Dubois ; p. 41 Pyramide
du Louvre : CC BY-SA 3.0 ; La Joconde : (DP) ; La Vénus de Milo : (DP) ; Peinture de Gauguin Arearea : (DP) ; Sculpture de Gauguin Oviri : (DP) ; Le musée d’Orsay : LPLT CC BY-SA 3.0
Unported ; Le musée du Quai Branly : AlfvanBeem CC 1.0 (DP) ; Espace intérieur musée Branly : Andreas Praefcke (DP) ; 19. p. 42 Bandeau : Drapeau européen : (DP) ; Drapeau de l’ONU :
(DP) ; Drapeau de l’OTAN : (DP) ; G 20 de Moscou : CC BY 3.0 ; Carte de l’Union européenne : Vetea Pugibet/DGEE ; p. 43 La frontière austro-germanique du Tyrol : (DP) ; Émigrants clandestins allant vers l’île de Lampedusa : (DP) ; Billets euro : Blackfih CC BY-SA 3.0 Unported ; 20. p. 44 Carte des anciennes colonies françaises : Vetea Pugibet/DGEE ; Soldats français à
Gao - Afrique : VOA (DP) ; École des Comores : Idpoitiers CC BY-SA 3.0 ; p. 45 Femmes kanak : Bananaflo CC BY-SA 3.0 ; Cascades Langevin, île de la Réunion : David.Monniaux CC BYSA 3.0 ; Îlot de Raivavae - Polynésie française : Patrick Demougeot/CRDP ; Plage du Feu de Joie sur l’île de Kerguélen : Dimitri Damasceno, CC BY-SA 2.0 ; Pêcheurs mahorais sur une
côte de Mayotte : Mwanasimba, CC BY-SA 2.0 ; Une maison en hiver à Saint-Pierre-et-Miquelon : Arne List, CC BY-SA 3.0 ; Paysage futunien, plage de Taua : Troisoc,CC BY-SA-3.0
; Plage de Martinique, anse Céron : Jmp48, CC BY-SA-3.0 ; Carnaval de Cayenne 2006 : Didwin973, CC BY-SA 3.0 ; Paysage de la Guadeloupe : Grook Da Oger, CC BY-SA 3.0 ; Île de
Clipperton : Shannon Rankin (DP) ; 21. p. 46 Le Conseil de sécurité des Nations unies : Éric Draper (DP) ; Soldats de l’ONU sécurisant une zone à Bouaké, Côte d’Ivoire : CC BY-SA 3.0
Unported ; carte des pays membres de l’OTAN : Vetea Pugibet/DGEE p. 47 Sommet du G8 2013 : Pete Souza (DP) ; Sommet du G 20, septembre 2013 en Russie : Le bureau de presse et
d’information de la présidence de RUSSIE, CC BY-SA 3.0 Unported ; 22. p. 48 Bandeau : Photo stèle et drapeau ; Photo stèle Pouvana’a : Vetea Pugibet ; Pouvana’a manifestant pour
l’océanisation des cadres : © Arapo, Le Mémorial polynésien - Vol.VI ; le Ville d’Amiens : © Ramona Philippe ; p. 49 Pouvana’a avec le gouverneur Toby et au référendum : ©
Arapo, Le Mémorial polynésien - Vol.VI ; 23. p. 50 Portrait de Francis Sanford : © Assemblée de Polynésie française ; John French Teariki : Les commissions.jpg, CC BY-SA 3.0 Unported ;
Premier gouvernement Gaston Flosse : CRDP ; p. 51 Place de l’Autonomie en 2006 et Séance à l’Assemblée de la Polynésie française : Vetea Pugibet ; Tahua Autonomie 2014 : Jean-Marie
Dubois ; 24. p. 52 Gaston Flosse, président du pays, photo officielle : (DP) ; Congrès du Tahoeraa : © Éric Bonamy (TG) ; Préparation à la marche du Tahoeraa à la mairie de Papeete : © Tahiti
infos (TG) ; p. 53 Photo officielle d’Oscar Temaru président du pays : (DP) ; Photo du rassemblement pour la démocratie ; Photo aux abords de l’école Mama’o (élection municipale) : Vetea
Pugibet ; 25. p. 54 Bandeau : Drapeau de la Polynésie française ; Enfants jouants du to’ere : Vetea Pugibet ; Drapeau français et drapeau polynésien : Vetea Pugibet ; Logo et drapeau polynésien : (DP) ; p. 55 Levée des drapeaux et hymne polynésien, Hivavaevae : CRDP ; 26. p. 56 Hokule’a à Tautira ; Monument dédié à Hokule’a : Vetea Pugibet/DGEE ; Groupe
de danse : © Arapo, Le Mémorial polynésien - Vol. VI ; p. 57 1- Enfants en tenue traditionnelle, Course de pirogues, Pirogue double Fa’afaite : Vetea Pugibet ; 2- Porteur de pierre ; Groupe de
mämä ; Décortiqueurs de cocos ; Porteur de fruits ; Danseuses vue rapprochée ; Pirogue à voile ; Grimpeur de cocotier ; Lanceurs de javelot ; Groupe de danse à To’ata : © TFTN/
Matareva (TG) Teva Magyary ; 27. Tableaux de Bobby Holcomb : p. 58 E ua ’äpä ’o Hina i te puhi ; p. 59 Ruahatu te atua o te moana ; E päuma no Mata’irea : © Dorothy Lubin-Levy Fondation Bobby Holcomb ; 28. p. 60 Bandeau : Caméra du tournage du film Les révoltés du Bounty : © Arapo, Le Mémorial polynésien - Vol. VI ; VAO de la ville de Papeete : © Archive
de la mairie de Papeete ; Affiche Les révoltés du Bounty : Reynold Brown (DP) ; Scène de tournage (Fletcher et le fils de Hitihiti) et le Bounty dans la baie : © Le Mémorial polynésien - Vol. VI ;
p. 61 Motu Tahiri ; Aéroport ; Motu Uta ; Général de Gaulle parlant aux Polynésiens : © Arapo, Le Mémorial polynésien - Vol.VI ; Port de Papeete : © DR Opatti, in Papeete 1818-1990
pages 156-157, Ed. Hibiscus 1989 ; Affiche Les révoltés du Bounty de 1935 : employés de la Goldwyn Mayer, (DP) ; 29. p. 62 Deuxième tir américain nommé Operation Crossroad Baker
sur l’île de Bikini : United States Department of Defense ; Île Eniwetok : (DP) ; La première bombe hydrogène de l’Angleterre sur l’île Christmas : Royal Air Force (DP) ; Île Christmas : NASA
(DP) ; Tir sous ballon Licorne, zone Dindon Mururoa, le 03-07-70 : © Point-zero-Canopus.org - Archives sur le CEP (TG) ; Tir nucléaire souterrain sous lagon en Polynésie française :
© Point-zero-Canopus.org - Archives sur le CEP (TG) ; p. 63 Nombre des essais aériens ; Nombre des essais souterrains : © Heinui Lecaill ; Accueil de JJSS à l’Aéroport de Faa’a ;
Manifestation anti-nucléaire avec Pouvana’a : photo : Pugibet Vetea, in La Dépêche de Tahiti du 25 juin 1973, page 10, source : Archives de la Polynésie française ; 30. p. 64 Travaux sur
Motu Tahiri ; VAV de Papeete, Faa’a, Punaauia 1960 : © Arapo, Le Mémorial polynésien - Vol.VI ; Guichetière à la Banque de Polynésie ; Intérieur d’un petit commerce d’alimentation ;
Intérieur d’un hypermarché : Vetea Pugibet ; p. 65 Maison délabrée, Sans domicile fixe, Pollution dans le port de Motu Uta, Embouteillage : Vetea Pugibet ; VAV Papeete, Faa’a, Punaauia
2014 : Service topographie du Service de l’urbanisme, (TG) ; 31. p. 66 Bandeau timbre commémorant le vol de Youri Gagarine : (DP) ; Dessin tracé de Youri Gagarine ; Peinture pop art :
Vetea Pugibet ; Satellite Spoutnik, Timbre de l’URSS ; La journée du cosmonaute Youri Gagarine : (DP) ; p. 67 La station spatiale internationale, Rover 1 : NASA (DP) ; La sonde Rosetta :
Ian Shazell (DP) ; 32. p. 68 ENIAC : US Army (DP) ; p. 69 A Western Electric 302 telephone 1945 : Prohibit Onions (DP) ; Western Electric model 2500 telephone 1980 : Retro00064 (DP) ;
Siemens Gigaset A165 : Anton Diaz, CC BY-SA 3.0 Unported ; ENIAC : US Army photo (DP), Ordinateur portable de 11kg en 1982 : Oham (DP) ; Ordinateur portable IBM
Thinkpad R51 : André Karwath aka, CC BY-SA 2.5 Generic ; CNAM-IMG 0551.jpg : Rama CC BY-SA 2.0 France ; Olympus XA camera 1980 : D. Meyer, CC BY-SA 3.0 ; Nikon D200 : Rama,
CC BY-SA 2.0 France ; Portable 78 rpm record player : Fredrik Tersmeden, Lund-Sweden CC BY-SA 3.0 Unported ; Platine tourne-disque Thorens 1980 : J.P. Roche, CC BY-SA 3.0 Unported
; Walkman : Marc Zimmerman, CC BY-SA 3.0 Unported ; Smartphone : Vetea Pugibet ; 33. p. 70 Pub Coca Cola : (DP) ; Pub Moulin Rouge La Goulue : (DP) ; p. 71 Marilyn
Monroe : (DP) ; Andy Warhol : (DP) ; 34. p. 72 Bandeau : Malala Yousafzai, prix Sakarov : Claude Truong-Ngoc, CC BY-SA 3.0 ; École africaine dans la brousse-Nord Soudan :
(DP) ; Drône, Predator MQ-1 : US Air Force (DP) ; Manifestation des suffragettes dans New York, le 6 mai 1912 : (DP) ; p. 73 Femme en burka portant un enfant dans la province du Parwan,
Afghanistan : (DP) ; Malala Yousafzai recevant le prix Sakarov à Strasbourg le 20 novembre 2013 : Claude Truong-Ngoc, CC BY-SA 3.0 ; 35. p. 74 Affiche Le droit des enfants 1980 :
Jeune chambre économique de Tahiti (JCI) ; p. 75 Enfants chercheurs d’or en Équateur : Maurizio Costanzo, CC BY 2.0 ; Enfants labourant un champ : Thomas Schoch, CC BY-SA 2.5, Enfant
africain soldat : Vittorio Bianchi, CC BY-SA 3.0 ; Enfant portant un gros fagot de bois, Amérique Centrale : Zack Clark (DP) ; Enfant soldat iranien : CC BY-SA 3.0 ; Jeunes népalaises travaillant
dans une fabrique de briques : Krish Dulal, CC BY-SA 3.0 ; Jeune tisseuse au Maroc : Zouavman Le Zouave CC BY-SA 3.0 ; École rurale au Soudan : (DP) ; 36. p. 76 Forces américaines et
britanniques US-UK-Sangin 2007 : (DP) ; Rebellles lybiens après la prise de Bani Walid 2011 : CC BY 2.0 ; p. 76-77 Carte des conflits dans le monde en 2014 : Vetea Pugibet/DGEE.
Tous les visuels avec la licence CC BY 2.0, CC BY-SA 3.0, CC BY-SA 3.0 Unported, 2.5, 2.0, 1.0 peuvent être utilisés librement mais en mentionnant l’auteur s’il y en a et sa source
N’ayant pas trouvé certaines adresses et ayant écrit à d’autres, des visuels pourront être régularisés en contactant la DGEE sur son site www.education.pf ; (DP) Domaine public
(DR) signifie Droits réservés
(TG) à titre gracieux, courtesy

79

Histoire au CM2
© MEA - DGEE 2021
www.education.pf
Réf. PI-21014
ISBN 978-2-37317-103-7
Dépôt légal : 2021

L’Histoire voyage dans le temps tout comme la Géographie voyage dans l’espace. Ce livret boucle ce voyage en menant les élèves de CM2 de la Seconde Guerre mondiale à l’entrée de Tahiti
dans la modernité du XXe siècle, puis à l’actualité de la Polynésie française dans le monde du
XXIe siècle.
Ainsi, tout au long de l’histoire de l’humanité poursuivie du CE2 au CM2, les élèves auront acquis les repères indispensables pour la suite de leur scolarité. Ils se seront familiarisés avec la
chronologie et les grandes périodes historiques.
Le voyage aura été jalonné par des personnages, des événements et des lieux significatifs dans
les domaines politique, technologique ou scientifique. Le domaine artistique aura aussi tenu
toute sa place caractérisant les différentes époques.
Photographies, gravures fresques suggestives, représentations d’oeuvres d’art, textes d’époque,
cartes, frises chronologiques… aident les élèves sollicités par leur enseignant à retenir l’essentiel
des leçons. Des questions d’observation ou de réflexion permettentde dépasser la simple lecture
des documents et de « donner chair » à une histoire millénaire.
Ce manuel d’Histoire de CM2 rénové est conforme aux programmes adaptés à la Polynésie
française. Les auteurs espèrent que les élèves prendront plaisir à poursuivre ce voyage dans le
temps commencé en CE2 qui leur permettra de mieux comprendre le temps présent.
Vous disposez de tous les manuels d’Histoire et de Géographie du CE2 au CM2.

Continuez la lecture sur
www.ebooks.education.pf
ou scannez et découvrez

Réf. PI-21014
ISBN 978-2-37317-103-7
© MEA - DGEE 2021
www.education.pf
Ministère de l’éducation

