Lycée

Classe de seconde

Histoire

Thème 2 : XVe-XVIe siècles : un nouveau rapport au monde, un temps de mutation intellectuelle
Chapitre 2. Renaissance, Humanisme et réformes religieuses : les mutations de l’Europe
Introduction
A partir du XIVème siècle puis au XVème siècle, de nombreux poètes et écrivains notamment italiens avaient
le sentiment qu'ils évoluaient dans une époque nouvelle. Ils voulurent décrédibiliser les temps qui venaient de
s'écouler. Le Moyen-Age sera décrit de manière péjoratif, face à une nouvelle ère qui est en train de
profondément changer les sociétés et de les amener vers la modernité.
Problématique : En quoi la Renaissance fut-elle une période de bouleversements qui changea l'Europe ?
I) Une nouvelle vision de l'homme
A) La redécouverte de l'Antiquité
1453 : prise de Constantinople par les Turcs Ottomans => arrivée en Italie de Savants byzantins qui rapportent
avec eux de nombreux ouvrages de l'Antiquité.
Les penseurs se passionnent pour ces textes et apprennent le latin et le grec. Beaucoup de ses penseurs se
détournent de l'enseignement véhiculé par les églises catholiques. On assiste ici à une première rupture avec la
pensée du Moyen-Age.
B) L'humanisme
Une nouvelle pensée naît : l'humanisme.
- les penseurs recherchent une vision plus réaliste de l'homme et s'éloignent de la vision parfois négative
apportée par la religion. Ils veulent étudier son histoire, sa psychologie, son fonctionnement (anatomie), son
organisation sociale...
- l'objectif est de mettre l'homme au centre des préoccupations et des intérêts et non plus Dieu.
- Ils pensent que l'homme est capable de progrès (grâce à l'éducation, à l'étude), à découvrir de nouveaux
espaces ou de nouvelles idées scientifiques, politiques...
Quelques exemples :
- Machiavel en Italie avec "Le Prince", réfléchit sur une nouvelle organisation du pouvoir politique.
- Rabelais et Montaigne font l'éloge du plaisir et d'une vie simple
- On assiste aussi à de grands progrès scientifiques : Copernic affirme que la terre tourne autour du soleil,
Vésale perfectionne l'anatomie en disséquant des cadavres. Souvent ces progrès se heurtent aux positions de
l’Église.
- Érasme, avec son "Éloge de la Folie" critique son temps et notamment l’Église.
C) La diffusion de la pensée humaniste
En 1450, l'imprimerie de Gutenberg est une véritable révolution. Elle permet grâce à des caractères mobiles
pressés sur une feuille, d'éditer à grande échelle de nombreux livres. Ceux-ci seront ensuite diffusés dans toute
l'Europe. Au XVIème siècle, 210 millions de livres sont produits contre quelques miliers au siècle précédent.
De nombreuses traductions se font des ouvrages en grec et latin dans les langues vernaculaires1.
Les humanistes font également de nombreux voyagent et correspondent beaucoup grâce aux lettres.
Des "foyers intellectuels" se constituent en Europe autour de Paris, l'Italie du Nord, les Pays-Bas et la vallée du
Rhin.
II) La Renaissance artistique
A) Le renouveau de l'art
Les nouvelles idées vont également inspiré les artistes.
- L'homme au centre des préoccupations intellectuelles va être au coeur des œuvres des artistes. On recherche à
1 Vernaculaire : propre au pays : en Allemand, en Français...

le peindre et le sculpter fidèlement pour en montrer sa beauté physique : corps nus, musculature, chevelure...
- On s'inspire de l'antiquité : en sculpture on renoue avec la tradition des nus. En architecture : on reprend les
frontons, colonnes, coupoles.... Les thèmes sont souvent empruntés à la mythologie mais aussi aux textes
religions (Ancien et Nouveau Testament), à de nombreuses reprises on mélange les thèmes.
- Nouvelles techniques : perspective, peintures à l'huile, utilisation des dissections pour comprendre l'anatomie
et la représenter fidèlement.
Peindre l'homme fidèlement c'est représenter sa beauté physique et aussi représenter ses émotions, son
âme...
B) Italie, foyer de la Renaissance
Renaissance apparaît dans les grandes villes d'Italie, Cités-Etats dominées à l'époque par de puissantes
familles : Medicis, Sforza, Visconti... qui pour montrer leur puissances finançaient de nombreux artistes. C'est
ce qu'on appelle le mécénat : soutien financier et matériel des artistes par des dons en argent.
Les artistes devaient assurer des commandes de ces grandes familles.
- Florence dominée par les Médicis est un des grands centres de la Renaissance : finance Donatello, Léonard
De Vinci, Michel-Ange...
- Rome va prendre ensuite de l'importance par l'action de papes comme Jules II qui a lancé la construction de
la Basilique Saint-Pierre. Il demande en 1508 à Michel-Ange de peindre la chapelle Sixtine.
C) La diffusion de ces nouveautés artistiques
- Renaissance est aussi apparue au Pays-Bas avec les artistes flamands, comme Jan Van Eyck.
- Avec les guerres d'Italie, François Ier attire Léonard De Vinci en France. On observe cette influence de la
Renaissance dans la construction des Châteaux de la Loire.
Même si l'influence est italienne, certaines œuvres conservent des caractéristiques nationales : toits en ardoise
en France/ prédominance des paysages dans les peintures au Pays-Bas.
III) Les bouleversements religieux
A) Luther et le protestantisme
Contexte de la fin du Moyen-Age : la question du Salut tourmente les esprits, de nombreux malheurs sont
arrivés (guerre de cent ans, peste noire dans toute l'Europe...). Beaucoup pensent à l'imminence du jugement
dernier.
- Une critique de l’Église est déjà présente : chez Érasme notamment, on reproche à l’Église de continuer à
s'enrichir et de manquer d'exemplarité. La traduction du Nouveau testament révèle que certains prélats
s'écartent du message évangélique de pauvreté et de simplicité.
- En 1517 : Luther (moine allemand) placarde sur les murs de son église, les 95 thèses qui sont des critiques
envers l’Église et le pape. Ces critiques portent notamment sur les indulgences.
Indulgences : c'est le pardon de la peine temporelle infligée par les péchés des hommes qui peut se réaliser
souvent par un don d'argent.
Pour Luther ces dons en argent, n'effacent en aucun cas les péchés des hommes. Jules II utilise la vente
d'indulgences pour construire la basilique Saint-Pierre de Rome. Luther critique sa richesse et celle de l’Église.
En 1521, Luther est excommunié après avoir refusé de reconnaître ses erreurs comme le demandait le pape.
- Banni de l’Église il va donc fonder sa propre Église : l’Église protestante.
- Luther va exposer ses idées pour refonder sa nouvelle Église.
Église catholique

Église protestante

Croyances (dogme)

- Culte dédié à Dieu, la vierge Marie et - Seul Jésus doit être prié
aux saints (ceux qui sont sauvés)
- Salut obtenu par la foi uniquement
- Salut se fait par la foi et les bonnes
actions (œuvres)

Organisation de l’Église

- Messe en latin, dans une église
- Sept sacrements

- Lecture de la Bible (traduite dans la
langue nationale, accessible à tous), dans

un temple
- Cérémonies simples
- Deux sacrements (baptême et
communion)
Pratiques rituelles

- Le pape dirige l’Église
- Évêques et prêtres célibataires,
qui seuls peuvent lire la Bible.

- Refus de l’autorité du pape
- Simples pasteurs, pouvant se marier,
chargés de
guider les fidèles invités à lire la Bible
eux-mêmes.

B) Diffusion du protestantisme et réaction de l’Église catholique
- Diffusion très large grâce à l'imprimerie de ses idées nouvelles en Allemagne et pays scandinaves. Luther
reçoit l'appui de nombreux souverains allemands qui adhèrent à son nouveau dogme.
- Jean Calvin, réformateur français, créé une nouvelle Église protestante en Suisse à partir des années 1530,
plus austère et sévère. Il est plus radical que Luther : il développe la théorie de la prédestination selon laquelle
Dieu sait depuis toujours qui aura accès au Salut > Calvinisme
- En 1534, le roi d’Angleterre Henri VIII, excommunié par le Pape qui refusait son divorce, prend la tête de
l’Église d’Angleterre et fonde l’anglicanisme. Sa doctrine est fixée plus tard (par sa fille, la reine Élisabeth
Ière) : elle mêle luthéranisme (rejet de l’autorité du pape) et catholicisme (elle conserve des cérémonies
fastueuses, etc.).
Réaction de l’Église
Mouvement de réaction est appelé la « Contre-Réforme » :
- 1540 : nouvelle communauté religieuse : la compagnie de Jésus, les Jésuites, fondée par Ignace de Loyola.
Plus intellectuel, cet ordre aura pour mission d'aller évangéliser les nouvelles terres découvertes et d'apporter la
contradiction aux pasteurs protestants.
- de nouvelles églises sont bâties avec un art plus somptueux pour impressionner les fidèles et leur transmettre
la foi > art baroque.
- concile est organisé, Concile de Trente (1545-1563) : grande réunion de l’Église pour fixer la doctrine : rejet
de la réforme protestante, restaurer la morale de l’Église, formation des prêtres, instruction des fidèles.
L’Église catholique va tenir compte d'une partie des critiques formulés par les protestants.
C) Les guerres de Religion
Divisions religieuses dans toute l'Europe entre les différents courants protestants et l’Église catholique vont
amener des massacres et des guerres :
- Dans le Saint-Empire : fin temporaire en 1555 par la paix d'Augsbourg
- Pays-Bas espagnols se séparent de la couronne d'Espagne pour devenir les Provinces Unies.
- France, affrontement et massacres dans une partie du Sud de la France, Massacre de la Saint-Barthélémy en
1572.
Autorité royale très affaiblie par ces crises, le corps social est extrêmement divisé.
Conclusion
Période de bouleversements car de nombreux questionnements intellectuels vont faire basculer la réflexion
vers de nouveaux centres d'intérêt. Alors que la pensée médiévale était centrée sur Dieu et que l'on tâchait
d'éviter le mal. Désormais l'intérêt se porte sur l'homme que l'on croit désormais capable de se perfectionner.
Naît ainsi l'idée de modernité, c'est-à-dire que le regard se tourne maintenant vers un horizon où l'homme sera
capable de progresser dans tous les domaines de sa vie.

