Lycée

Classe de première générale

Histoire

Thème 2 : La France dans l’Europe des nationalités : politique et société (1848-1871)
Chapitre 2. L’industrialisation et l’accélération des transformations économiques et sociales en France
Introduction
Commencé en Angleterre à la fin du XVIIIème siècle la révolution industrielle va lentement arriver en France.
Napoléon III sera un promoteur de cette modernisation du pays.
Problématique : Comment la France de l'Empire devient-elle une société industrielle ?
I) L'industrialisation du pays
A) Progrès et nouvel esprit scientifique
Industrialisation : processus au cours duquel l'industrie devient la principale activité économique et le
moteur de la croissance économique.
Innovations majeures : machine à vapeur ayant besoin du charbon et permettant un travail plus rapide, moins
épuisant, augmente production et productivité des travailleurs.
Mécanisation de toute la production : textile, transformation matières premières...
1850-1870 : Production industrielle + 90%, conso charbon triple
Matériaux de construction : conversion de la fonte en acier, moins lourd
Nécessité de consommer du charbon pour la machine à vapeur les centres industriels s'implantent à proximité
des bassins houillers du > Nord, Est et Centre de la France.
Processus permit par de grands entrepreneurs > Schneider (Creusot), Wendel (Lorraine)
Nouvel esprit scientifique : tout est rationalisé, mesuré pour améliorer la production.
Idée qui se développe dans les milieux intellectuels et chez certains dirigeants comme Napoléon III >
Progrès technique et économique va permettre le bonheur de l'humanité (dans tous les domaines :social,
affectif, politique...) > Éradiquer les prochaines révolutions en améliorant les conditions de vie des
populations. On va célébrer l’innovation dans des expositions universelles.
B) Essor du capitalisme
Capitalisme : Système économique fondé sur la préservation de la propriété privée des moyens de
production et la recherche du profit maximum.
Développement important du système bancaire > Crédit mobilier des Frères Pereire. Vont permettre de
financer, investir dans les innovations et entreprises qui démarrent. Mais début de la spéculation et des crises
financières : faillites, endettements...
Tout cette production doit être exportée.
Politique de libéralisation menée par l’État permet l’essor du capitalisme.
Libre-échange > doctrine économique fondée sur l'abaissement ou la suppression des droits de douane
pour favoriser la libre-circulation des marchandises et services entre pays.
Politique menée en France par les traités de janvier 1860 > permet l'augmentation des exportations.
C) Une modernisation promue par l’État
Développement des transports > réseau ferré passe de 3500 à 17 000 km de lignes de 1850 à 1870 > va
permettre le transport des produits agricoles et manufacturés.
Agrandissement des ports : Le Havre, Marseille... accueillir les premiers bateaux à vapeur. Grands projets sont
mis en œuvre pour développer le commerce maritime > Canal de Suez initiative de Ferdinand de Lesseps
Canaux fluviaux pour le transport à l'intérieur du territoire.
Télégraphe électrique se développe couvre tout le pays dès les années 1860.
Relier tout le pays : unifier, rendre plus efficace,
Politique de grands travaux dans tous le pays.
II) Transformations sociales
A) Urbanisation

Urbanisation : concentration de la population dans les villes. Population urbaine progresse dans les années
1850 de 2% par an.
Exode rural : départ des populations des campagnes vers les villes. Pas encore massif.
Transformation de Paris par Haussmann : destruction des taudis, systèmes d'égouts, aération de la ville avec
grands boulevards, parcs urbains.
Politique hygiéniste : amélioration du cadre de vie pour éviter la propagation des maladies par des
politiques urbaines et sociales.
L’objectif est aussi d’embellir pour accentuer le prestige des grandes villes. Du coup une partie des classes
populaires est reléguée vers l’extérieur. On assiste également à une spéculation immobilière.
Grandes villes de province sont également transformées : Lyon, Marseille, Bordeaux... Modèle est ensuite
adopté à l'étranger.
Les villes deviennent également des pôles de consommation de masse : Arrivée des Grands magasins.
B) La question ouvrière
Essor du salariat : condition d'une personne liée à un employeur par un contrat de travail et un lieu de
subordination.
28% des actifs travaillent dans le secteur industriel > ouvriers.
Condition de vie ouvrière : travaux pénibles, salaires bas, peu de législation et système de protection, contrôle
patronal (livret ouvrier)...
Développement d'une prise de conscience des difficultés, plusieurs réponses sont apportées.
Paternalisme : patron qui octroie à ses ouvriers des avantages sociaux pour affirmer son autorité.
Développement du socialisme utopique : cités ouvrières organisées qui permettent une amélioration de la vie
des populations.
Mais population qui commence à avoir des revendications : grèves, blocages des activités,... Mais souvent
répression par la force publique. 1864 : droit de coalition + grève accordé par Napoléon III. Premières
organisations ouvrières, 1864 : fondation à Londres de l'AIT : Association Internationale des Travailleurs,
objectif coordonner les actions et le mouvement ouvrier européen. Figure tutélaire de Karl Marx.
A) Mais une France qui demeure majoritairement rurale
Milieu du XIXème siècle > agriculture reste le premier secteur économique en France comme en Europe.
Industrialisation touche aussi les campagnes.
Amélioration des techniques de production > phosphates chimiques concurrence engrais naturels.
Agrandissement des exploitations agricoles. Amélioration de la vie quotidienne des paysans, grâce à
l'augmentation des prix.
État modernise les espaces agricoles > Landes, Sologne. Le chemin de fer permet de désenclaver les
campagnes et favorise les échanges.
Dans les campagnes le peuple favorable au régime impérial.
Conclusion
L'industrialisation de la société française est portée par l’État qui y voit une solution durable pour faire face à
de nouvelles revendications du peuple. Même si le pays s'enrichit et se développe, une partie du peuple souffre
de ce nouveau monde en marche.

