Lycée

Classe de première générale

Géographie

Thème 1 : La métropolisation : un processus mondial différencié
Question 1 : Les villes à l’échelle mondiale : le poids croissant des métropoles.
Introduction
Depuis 2007, la moitié de la population mondiale vit en ville et cette part ne fait qu’augmenter. On constate un
phénomène qui touche l'ensemble du globe c'est la concentration des populations, activités et fonctions de
commandement dans les métropoles. On parle de métropolisation.
Problématique : Comment expliquer cette urbanisation et le fait que certaines métropoles soient favorisées ?
I) L'urbanisation du monde
A) Croissance de la population urbaine
- 55 % de la population mondiale vit en ville depuis 2019. Cette tendance va en s’accroissant, 29% en 1950 et
certaines prévisions estiment que l'on atteindrait 65 % en 2050.
- On parle de transition urbaine : passage rapide d’un peuplement à majorité rurale à un peuplement en
majorité urbain. Ce passage peut se faire de manière décalée en fonction des États. Pays occidentaux sont
entrés dans une forme de stagnation, on peut y atteindre parfois 80% (Belgique : 98% de population urbaine)...
On observe même un retour à un habitat rural dans certains territoires (accentué par la pandémie). Certains
pays sont actuellement en plein démarrage, PMA1 restent encore très ruraux (30 % de population urbaine)
Certains pays par contre demeurent très ruraux : Inde (35%) alors que considéré comme pays émergent.
B) L’émergence de grands pôles urbains
Phénomène d'étalement urbain : progression des surfaces urbanisées que ce soit le logement ou des
espaces industriels. Grâce au développement des transports (voiture, transport en commun,
ferroviaire...) on peut désormais réaliser de plus longues distances sur de courtes périodes. On parle
aussi de périurbanisation.
On parle moins de villes mais d’aires urbaines : ensemble de communes d'un seul tenant avec un pôle urbain et
des communes limitrophes. On parle aussi d'agglomérations.
Les plus grandes villes connaissent les plus fortes croissances au détriment des plus petites.
Mégapoles : agglomération de plus de 10 millions d'habitants...
1975 > 5 villes dépassaient le seuil des 10 millions, en 2030 elles seront 40, majoritairement dans les pays du
Sud.
Multiples enjeux pour les agglomérations :
- question du logement (abriter une population toujours croissante, prix du logement, place pour construire...)
- emploi (développement du chômage, travaux précaires, ethnicisation de certains métiers...)
- transports (saturation des axes...)
- pollution et nuisances urbaines (bruit, saleté...)
- distribution des services de base (eau, électricité, ramassage des déchets...)
C) Hiérarchisation des grandes villes
Le niveau supérieur de la hiérarchie urbaine : métropole = ville-mère > plusieurs facteurs doivent être pris
en compte : concentration de la population mais également des activités et de la richesse et par un
rayonnement conséquent (influence).
Métropoles se différencient des mégapoles, car la mégapole ne prend en compte que le nombre d'habitants.
Certaines mégapoles ne sont pas des métropoles si influentes. Lagos au Nigeria est une très grande mégapole
qui concentre de nombreux habitants (14 millions d'habitants), mais n'a pas de rayonnement important comme
une métropole. Francfort est une métropole mais avec une population beaucoup moindre (700 000 habitants),
mais elle est la 4ème place financière d'Europe et 4ème aéroport d'Europe.

1 PMA : Pays les Moins Avancés, pays les plus pauvres.

II) Une concentration des activités
A) Une diversité des activités
Les métropoles sont les espaces d'ancrage de la mondialisation. Les activités de production sont réparties sur
l'ensemble des pays, par contre les fonctions de commandement, de décision et de conception se polarisent
dans les grandes villes.
Fonctions de commandement : activités de prise de décisions dans de nombreux domaines
Activités économiques : finance, assurance, immobilier, sièges sociaux de FTN2...
Activités politiques : sièges des organisations internationales (ONU, Banque mondiale...), ambassades,
rencontres et sommets...
Activités industrielles et scientifiques : laboratoires de recherche, universités...
Acteurs économiques : citoyens, entreprises, puissances publiques...
Métropoles sont des lieux de création culturelle : chaînes de télévision et radio, musées, lieux symboliques…
Évolution actuelle : villes-siège social, notamment pour les GAFAM
B) Les villes au cœur des réseaux
Les villes sont au cœur de vastes réseaux : migrations, flux de capitaux ou marchandises, informations,
entreprises...
Métropoles sont souvent les portes d’entrée des territoires : grands aéroports se situent à proximité des villes,
grandes villes portuaires (Singapour, Nagoya, Rotterdam..).
Métropoles sont des nœuds majeurs de communication : plusieurs réseaux se rencontrent.
Spécialisation des villes en fonction d'une activité : New York (Siège des FTN), Londres (Assurances)
Réseau de ville à l'échelle mondial. Ces grandes métropoles sont reliées à leur territoire national mais
aussi à un vaste réseau de villes mondiales > archipel mégapolitain mondial. Vaste réseau qui connecte
entre elles toutes les villes par des flux de voyageurs, d'informations, de capitaux…
C) Le rayonnement sur une aire environnante
Métropole a un rayonnement sur un espace qui l’entoure > Capacité d’une ville à attirer vers elle les
populations, les capitaux et les entreprises et à influencer leur développement.
Cet espace qui l'entoure peut être différent en fonction du rayonnement de la ville : le monde, le pays, une
région...
On peut même voir de cette façon une compétition entre les villes pour attirer des investisseurs, des chercheurs,
des cadres, des touristes... Mises en place de politiques d'aménagement urbain : quartiers adaptés modernes,
zones franches (avantages fiscaux)...
L'organisation d’événements culturels ou sportifs, ex : les JO, permet à la ville d'accroître sa position.

2 FTN : Firmes Trans-Nationales

III) En France, le poids des grandes villes
A) La domination de Paris
Héritage particulier : Paris a toujours concentré les différents pouvoirs : politique, économique, culturel.
Spécificité en Europe : en Allemagne ou en Italie, poids important des autres métropoles.
Concentration de la population : macrocéphalie urbaine > ville est anormalement peuplée par rapport aux
autres villes du pays. Aire urbaine = 12,5 millions d'habitants/ île-de-France : 19% de la population française.
Seul Paris a le statut de ville mondiale en France. Nombreux atouts économiques : 30% de la richesse
française, 39 des 500 premières FTN mondiales y ont leur siège.
Accessibilités : Aéroport de Roissy (2ème au niveau européen), 600 TGV quotidiens relient 40 métropoles
européennes.
Politique et international : siège de l'UNESCO, ambassades...
Attractivité culturelle : Paris accueille de nombreux visiteurs du monde entier pour son patrimoine matériel
(musées, monuments, lieux...) et immatériel (art de vivre, cuisine...)
Projet du "Grand Paris" : regroupement pour favoriser le rayonnement de Paris à l'échelle mondiale > Paris +
communes des départements limitrophes.
B) Renforcement des grandes métropoles régionales
En 2014, un statut de "métropole" a été accordé à 22 aires urbaines qui possèdent désormais des pouvoirs en
matière d'aménagement, enseignement supérieur et développement économique : Lille, Rouen, Metz,
Brest, Rennes, Nantes, Bordeaux, Toulouse, Tours, Orléans, Nancy, Strasbourg, Dijon, Clermont-Ferrand,
Lyon, Saint-Étienne, Grenoble, Bordeaux, Toulouse, Montpellier, Marseille, Nice.
Ces villes tentent de développer leur attractivité pour attirer les investisseurs et sont en compétition aussi avec
les autres villes européennes. Par exemple entre des villes frontalières (Montpellier et Barcelone).
Le marketing territorial : communication pour valoriser un territoire et influencer le public (habitants,
entreprises...)
On assiste à de nombreuses rénovations ou requalifications urbaines pour marquer son originalité : Lyon
Confluences, Euralille... Piétonisation des voies.
C) La crise des villes moyennes
2018, 22 millions de Français habitent dans des villes de 10 et 100 000 habitants. Ce qui représente environ
930 villes qui assurent à une population de nombreux services administratifs, scolaires sur un petit territoire.
On observe actuellement une crise de ces villes moyennes.
A cause de la métropolisation, on observe un départ des populations jeunes, étudiants, classes moyennes,
entreprises vers les grandes villes régionales.
Avec la périurbanisation : populations font le choix de vivre à l'extérieur des villes, centres se vident. Les
commerces ferment suite à la création de zones commerciales en périphérie.
Développement d'un chômage dans certaines villes avec le départ de grandes entreprises, exemple : crise de la
sidérurgie dans le bassin Lorrain.
Certaines villes par leur proximité profitent du rayonnement d'une métropole régionale et voient leur activité
s’accroître, ex : Albi, Sète...
Conclusion
La transition urbaine amène inexorablement vers un monde plus urbain. Mais la récente prise de conscience de
l'enjeu environnemental et la crise sanitaire interrogent sur un possible retour à la ruralité. Ce retour se
concrétisera-t-il ?

