Lycée

Classe de première générale

Géographie

Thème 2 : Une diversification des espaces et des acteurs de la production
Question 2 : Métropolisation, littoralisation des espaces productifs et accroissement des flux.
Introduction
Dans un contexte de mondialisation et de mise en concurrence des territoires, les différents acteurs doivent
faire des choix stratégiques pour localiser la production sur les territoires les plus performants. L'augmentation
des flux va favoriser certains territoires au détriment des autres.
Problématique : Comment les espaces productifs s'insèrent-ils dans les territoires ?
I) La localisation des esapces de production
A) Métropolisation
- Villes deviennent aujourd'hui des puissances économiques productrices de richesses. Ex : Agglomération de
Tokyo produit l'équivalent du PIB du Mexique.
- La ville est un espace attractif pour les entreprises :
> propose des infrastructures de qualité (recherche, éducation, ...)
> grand marché de consommation
> main d’œuvre abondante
> lieux de pouvoirs politiques, économiques, financiers, intellectuels et culturels.
- Nœud de réseaux de transports mondiaux > permet le fonctionnement en flux tendus : méthode d'optimisation
de la production en réduisant les stocks.
- du coup s'installe une concurrence entre les grandes métropoles pour attirer les activités.
- A l'intérieur de l'espace urbain, les espaces productifs se localisent à différents endroits :
> au centre, le quartier des affaires
> en périphérie les activités polluantes
> en périphérie : clusters (concentration dans un même lieu des activités spécialisées dans un même domaine)
ou les technopôles (clusters spécialisés dans la haute technologie) > besoin de place, de synergie1 avec autres
entreprises, laboratoires et universités. Exemple la Silicon Valley
B) Littoralisation des activités
- 40% de la population mondiale vit à moins
de 60km d'un littoral > potentiel de
consommation et main d'oeuvre élevé.
- ZIP = Zones Industrialo-portuaires >
espace du littoral associant des activités
industrielles et portuaires comme à
Singapour. On y retrouve souvent des zones
franches : où les activités peuvent se
développer du fait d'une réglementation
allégée.
Ces espaces peuvent constituer ce qu'on
appelle des interfaces, c'est à dire des zones
de contact entre l'espace maritime et
l'espace terrestre. L'Hinterland (l'arrièrepays) est ainsi un espace de lien entre la
côte et l'intérieur du territoire. Cet espace
peut être plus ou moins important en fonction du rayonnement de l'espace portuaire. (voir schéma)
- Certains espaces portuaires sont des HUB : comme Shangaï ou Singapour, c'est à dire des plates-formes de
redistribution pour un continent des marchandises, informations, passagers... vers d'autres espaces secondaires.
Ils ont des systèmes logistiques efficaces permettant le transbordement rapide des marchandises.
- La mondialisation renforce la littoralisation.
1 Synergie : Processus par lesquels plusieurs acteurs agissent en coopération.

II) Accroissement des flux
A) Des espaces de plus en plus interconnectés
- Flux immatériels > données informatiques, bancaires, financiers… > en forte progression > 20 % des
échanges mondiaux.
> flux financiers notamment dus aux IDE : Investissements Direct à l’Étranger > capitaux pour développement
de projets, entreprises….
> flux d’informations intenses : 1,2 milliards d’émail sont envoyés chaque heure
- Flux matériels : marchandises, populations… restent dominants. 65 % des échanges internationaux > produits
manufacturés. Régression de la part des matières premières.
- Espaces productifs sont donc devenus interdépendants. Du coup l’augmentation du prix du pétrole ou des
problèmes de logistique dans un espace du globe va avoir une influence sur d’autres espaces.
B) Un contexte favorable à cette accélération des flux
- Politique de libéralisation de l’OMC, Organisation Mondiale du Commerce a forcé les États a adopté des
mesures libérales : abaissement des tarifs douaniers, dérégulation du marché du travail...
- Multiplication des zones d’intégration régionale > UE, Mercosur... permet de développer les échanges entre
des espaces géographiques.
- Progrès techniques des transports : acheminer un produit de Shanghai à Marseille par conteneur revient moins
cher que de le faire transiter par camion de Marseille à Avignon. Trading à Haute Fréquence : transaction
financière générées par des machines qui permettent de faire des opérations financières à la microseconde.
III) Marginalisation de certains territoires
A) Des territoires oubliés
- Les espaces productifs vont se localiser dans les pays les plus dynamiques qui concentrent les grandes
métropoles mondiales et le plus de surfaces littorales > certains territoires sont abandonnés.
- Certains pays enclavés > pas d’accès à la mer comme la Bolivie ou le Mali peinent à développer des activités
productives faute d’accès à la mer.
- Certains pays rentiers > dont l’économie dépend essentiellement de l’exportation de matières premières sont
dépendant des demandes de l’économie mondiale et peuvent subir de graves crises surtout si ils dépendent
d’une seule ressource. Ex : Crise du Venezuela avec le pétrole.
- La présence de conflits latents dans certaines régions: Syrie, Nord de la côte d’Ivoire, Mali… est un frein
pour l’investissement des acteurs économiques.
B) ... mais qui tentent de trouver d'autres voies
- Face à cette rupture, certains territoires parviennent à se relier à l’économie mondiale par les flux illicites :
Andes colombiennes est le cœur de la production mondiale de drogue.
- Certains petits pays comme les îles font le choix de se spécialiser dans les paradis fiscaux : territoire taxant
très peu les capitaux et pratiquant le secret bancaire sur l’origine des fonds et l’identité des déposants.
Conclusion
A la recherche des meilleurs avantages, les espaces productifs se localisent dans les métropoles et les littoraux.
Cette disposition leur permet d'être relié aux grands flux mondiaux. Cependant, de nombreux territoires se
retrouvent marginalisés du commerce mondial.

