Lycée

Classe de première générale

Géographie

Thème 2 : Une diversification des espaces et des acteurs de la production
Question 1 : Les espaces de production dans le monde : une diversité croissante
Introduction
Croissance de la population a engendré une croissance des besoins et donc une agumentation du nombre
d'espaces productifs sur la planète. Ces espaces connaissent depuis la fin du XXème siècle, une grande
transformation sous l'effet du processus de mondialisation.
Problématique : Comment se réorganisent la production au niveau mondial sous l'effet des changements
apportés par la mondialisation ?
I) Recomposition des espaces productifs
A) Définition des termes
Notions :
Un espace productif : c'est un espace dont l'objectif est la création de richesses (minières, agricoles,
industrielles ou tertiaires) par différents acteurs (individus, entreprises, collectivités locales, Etats,
organisations régionales)...
Recomposition d'un espace : c'est le phénomène de réagencement d'un espace sous l'effet de facteurs internes
et externes. Un nouveau fonctionnement, un nouvel ordre des choses. Exemples : l'Ethiopie, un ancien
territoire agricole s'industrialise sous l'effet de la politique chinoise. Une ancienne mine qui devient un musée.
Il peut être parfois difficile de travailler sur ces espaces productifs, car une part de l'économie et de la
production échappe au contrôle des Etats : Economie informelle, qu'elle soit licite ou non. 60% de la
population active mondiale en 2018.
B)Une nouvelle hiérarchisation de la planète
Pays développés voient leur part dans la production des richesses mondiales reculer. Depuis fin des
années 1990, part dans le PIB mondial est passé de 62% à 45,5%.
Espaces de production sont de plus en plus contrôlés par les nouvelles puissances émergentes. Notamment
les BRICS : Brésil, Russie, Inde, Chine et Afrique du Sud. 2013, Chine devient la première puissance
industrielle du monde devant USA.
L'activité se développe sur différents espaces qui n'étaient pas encore touchés. Par exemple dans
l'habillement et le textile. Avant les années 1970 la production était basée en Europe et USA, elle s'est ouverte
ensuite à l'Afrique et à l'Asie. Aujourd'hui Chine représente 37% des exporations mondiales de textile, mais
elle-même voit sa production chuter au profit de nouveux pays ateliers comme l'Ethiopie, le Bengladesh ou le
Vietnam, car les coûts de production sont encore moindres.
Même si cette production s'étend à de nouveaux espaces, il y a une certaine concentration > 83% de la
production manufacturière est concentrée dans 20 pays.
C) Les différents acteurs
Le poids des FTN : Firmes Trans Nationales, entreprise réalisant ses activités et chiffres d'affaires dans
plusieurs pays. Les 100 plus grandes FTN fournissent 10% du PIB mondial. Ces entreprises investissent dans
de nombreux territoires, leur taille leur permet de conquérir de nouveaux marchés. Nestlé réalise 90% de son
chiffre d'affaires hors de son pays d'origine qui est la Suisse.
GAFAM : Google, Apple, Facebook, Amazon sont des FTN sépcialisées dans la haute technologie de la
communication et de l'information. Leurs dépenses de recherche dépassent celles de nombreux Etats.
Les Etats sont toujours des acteurs importants. Ce sont eux qui permettent la mise en place de règles
juridiques, d'infrastructures de transport,... permettant le développement des entreprises. L'Irlande, par une
politique de faible taxation a attiré de nombreux sièges de FTN. Les Etats et les FTN ont de nombreux intérêts
partagés. Le pays d'orgine d'une FTN est privilégié. Ex : Liens entre Etat Russe et Gazprom, liens entre
GAFAM et les services de renseignement américains. Des tensions se font quand certains Etats tentent de
contraindre certaines FTN, par exemple le projet de taxation européenne sur les GAFAM.

II) L'organisation de la production
A) Nouvelle division du travail
Avant chaque territoire était spécialisé en fonction de grandes familles de produits. DIT : Division
Internationale du Travail : Pays développés > produits manufacturés à forte valeur ajoutée > automobiles,
électroménager, informatique... Pays émergents > fabrication de produits à faible valeur ajoutée > textile,
jouets.. Pays du sud fournissaient les matières premières : bois, minerais,...
Aujourd'hui on parle d'organisation en chaîne de valeur ou DIPP : décomposition internationale des
processus productifs > La production d'un produit se segmente en de multiples tâches effectuées par des
entreprises réparties dans différentes régions du monde. Par exemple : Iphone de Apple est assemblé dans des
usines chinoises mais les composants sont fabriqués dans 8 pays différents. Ceci étant rendu possible par la
révolution des transports : 30% du commerce mondial est du aux échanges entre les usines d'une même firme.
Donc on observe une spécialisation des espaces de production sur une ou quelques activités.
B) La recherche de la compétitivité maximale
Compétitivité : capacité d'une entreprise ou d'un territoire à continuer de produire durablement des
biens et des services dans un marché où il y a une forte concurrence. Ils doivent donc baisser les coûts de
production en jouant sur de nombreux paramètres.
Ces acteurs recherchent donc des territoires attractifs qui peuvent proposer par exemple un faible coût de la
main d'ouvre, une fiscalité encourageante (zones franches), une accessibilité (routes, ports, communciations...).
Mais pour certaines activité à forte valeur ajoutée on recherche une main d'ouvre qualifiée (ingénieurs,
savants...), présence de centres de recherche (laboratoires)...
Pour réduire les couûts certaines entreprises n'éhsitent pas à externaliser leurs productions : sous-traitance,
transfert d'une partie de son activité vers une autre entreprise dans le même pays ou à l'étranger. elles
conservent dans leur pays d'origine les activités de commandement, recherche, finance...
C) Les conséquences
Avec cette nouvelle organisation mondiale de la production, on observe des conséquences à tous les niveaux :
- Désindustrialisation des pays développés, suite à de nombreuses délocalisations : transfert d'une activité vers
un autre territoire, fermeture de l'entreprise, licenciement des personnels...
- Mise en concurrence des territoires pour attirer les investisseurs et les emplois, situation rpécaire car le
territoire peut ensuite perdre en attractivité.
- De nombreux pays du Sud n'arrivent pas à remonter les chaînes de valeur. Ils fournissent aux autres pays
leurs matières premières (agricoles, minières,..) à faible prix mais n'arrivent pas à encore à produire sur palce
des produits à forte valeur ajoutée. Ils sont dépendants des prix fixés par les pays développés.
Conclusion
La révolution des transports a permis d'interconnecter les différents espaces productifs de la planète. Une
nouvelle hiérarchie s'organise ce qui permet à certains territoires de participer à cette production. Cependant on
observe toujours une domination par les Etats développés et les grandes FTN sur la production.

