Lycée

Classe de première générale

Géographie

Thème 1 – La métropolisation : un processus mondial différencié
Question 2 : Des métropoles inégales et en mutation.
Introduction
La croissance continue des espaces urbains implique nécessairement une remodélisation de leurs formes
traditionnelles. Mais on constate également l'apparition de nouveaux enjeux économiques et sociaux.
Problématique : Comment se recomposent les territoires urbains dans la mondialisation ?
I) La recomposition des espaces urbains
A) Densification de l'espace urbain
Croissance des villes se fait de manière horizontale et verticale.
Verticale : centres accueillent de plus en plus d'activités tertiaires et moins de zones habitables. Grandes
réalisations à l’intérieur des villes, concurrence pour se démarquer des autres : grandes tours, grands quartiers
d’affaires, modernité...
Horizontale : étalement urbain, construction de quartiers résidentiels, zones industrielles et commerciales en
périphérie.
Création de grandes mégalopoles : ensemble urbanisé constitué de plusieurs agglomérations reliées par
différents réseaux (transport, communication...). On en retrouve aux États-Unis, au Japon et en Europe, mais
aussi sur d'autres espaces.
B) Vers une organisation polycentrique
Avant : Organisation autour d'un seul centre. Le centre historique : centres anciens autour duquel se sont
développés les villes : riche patrimoine, bâti dense. Certains centres sont reconnus et protégés > patrimoine
mondial de l’UNESCO. Ce qui parfois pose des problèmes de transformation et réhabilitation. Puis différentes
couronnes : banlieues, périphéries... Différent en fonction des territoires.
Aujourd'hui : A côté du CBD, quartier des affaires, va se constituer un nouveau centre plus moderne : La
Défense à Paris, Canary Wharf à Londres.
Également de nouveaux centres émergent en périphérie : espaces de recherche, logistique, commerce,
production > edge cities (pôles secondaires).
Nécessité de développer de bons réseaux de transport et communication = pour relier le centre urbain à ces
nouveaux centres et les nouveaux centres entre eux.
C) Un rayonnement à toutes les échelles
Émergence de villes mondiales > métropoles qui concentrent des activités de commandement politiques
et/ ou économiques à l'échelle mondiale.
Ex : Londres, Paris, New-York... elles se retrouvent majoritairement dans les trois grands pôles de la
mondialisation : Amérique du Nord, Europe occidentale et Asie orientale. Cette position s'explique
principalement par rapport aux pouvoirs qui s'y exercent, plutôt que sur leur poids démographique.
Ensuite viennent les métropoles d'importance continentale qui ont sur leurs espaces une importance et une
attraction : Abidjan, Manille...
Puis enfin les métropoles d'influence nationale ou locale : capitales politiques ou métropole.
II) La fragmentation des espaces urbains
A) Fragmentation fonctionnelle
Spécialisation des quartiers, espaces urbains sur une fonction particulière : production, logement, recherche...
Fragmentation fonctionnelle : organisation d'un territoire marquée par une séparation des espaces selon
la fonction qu'ils remplissent.
Exemples : Londres quartier de Westminster : politique et administration/ la City : finance, assurances /
SOHO : médias et communications...

B) Des fragmentations socio-spatiales
Espace urbain marqué par les inégalités sociales et la séparation des populations.
On retrouve des quartiers aisés et des quartiers beaucoup plus modestes. Leur localisation dépend des
territoires. Les banlieues en France sont considérés comme des quartiers populaires alors qu'aux États-Unis
(suburbs) ce sont des espaces pavillonnaires pour classes aisées.
La montée des prix de l'immobilier dans de nombreux centres urbains forcent les populations plus pauvres à se
réfugier vers les périphéries. Certains quartiers sont également dépourvus de services : accès aux transports,
écoles, lieux de culture...
On observe également une séparation des populations en fonction des origines ethniques, confessionnelles... on
assiste à des regroupements selon un même critère > communautarisme.
C) Des évolutions en fonction de la géographie
Dans les pays des Suds : persistance d’une extrême pauvreté, dans la présence des bidonvilles. Conditions de
vie dans ses milieux concentrent de nombreux risques : sanitaires, pollutions, inondations, glissements de
terrains, insécurité… Mise en place de politique de relogement, mais souvent c’est aussi pour écarter une
population pauvre des centres villes pour pouvoir raser les bidonvilles.
Dans les pays des Nords : Dégradation des conditions de vie dans certains quartiers populaires : séparatisme,
violences, main mise sur des territoires par des réseaux de trafiquants… La crise migratoire amène des
populations qui doivent être logées mais qui se concentrent dans les espaces urbains où se trouvent les
opportunités de travail clandestin. Développement de métiers précaires, « ubérisation du salariat », qui ont pris
une ampleur avec la crise sanitaire.
III) Les fragmentations des espaces urbains français
A) Périurbanisation et fragmentation spatiale
On constate une gentrification : phénomène de remplacement d’une population d’un territoire par des
populations plus aisées. On constate une hausse des prix de l’immobilier depuis une vingtaine d’années.
Les populations les plus aisées peuvent faire le choix du lieu de résidence,n voir même s’orienter vers une
séparation complète : « gated communities », communautés fermées, lieux de résidences fermé et surveillés
accessibles seulement aux résidents comme à Marseille
Dans les banlieues, accentuation des difficultés avec l’arrivée de nouvelles populations. Problématiques de la
drogue (colline du crack à Paris), des bandes…
Dans les espaces périurbains : familles, populations qui ont dû quitter les banlieues ou centres du fait de
l’augmentation du coût de la vie : loyers, taxes locales...
B) Le retour de la question sociale en France
La concentration des activités dans les grandes métropoles et les effets des politiques de rigueur économiques
conduisent à la crise des moyennes et petites villes. Les services (école, poste,…) ne sont plus assurés ce qui
oblige les populations à faire plus de trajet.
La crise des gilets jaunes en 2018 a montré les difficultés des populations vivant dans ces espaces périurbains
et dans les villes moyennes : manque d’accès au services, travaux précaires, difficultés à assurer une stabilité
financière à un foyer, besoin de démocratie.
C) Les politiques d'aménagement
Politique de la ville : ensemble de politiques menés par les pouvoirs publics pour résorber les difficultés
rencontrées par les populations des espaces urbains.
Classement de certains quartiers comme prioritaires : bénéficier de mesures de cohésion sociale (éducation,
insertion, sécurité..)
Loi SRU oblige les villes à disposer de 25 % de logements sociaux > mixité sociale.
Promotion des alternatives aux transports comme la voiture : vélos dans les grands centres-villes, aire de
covoiturage.

Politiques également pour redynamiser les centres urbains : baisse des taxes pour les commerces,
développement du tramway...
Conclusion
Les métropoles concentrent actuellement de nombreuses problématiques : social, environnement, économie,
sécurité,… Il devient compliquer de pouvoir concilier chaque enjeu en même temps. Parfois une priorité peut
être privilégiée au détriment de certaines.

