

Sais-tu...
Au cours des trois voyages de Mendaña et de Quirós en
1567, 1595 et 1606, quatre-vingts îles appartenant à sept
grands archipels : Salomon, Marquises, Tuvalu, Mariannes,
Tuamotu, Cook du nord, Vanuatu furent trouvées par les
Européens qui ignoraient qu’elles étaient habitées.

Vocabulaire
Austral : situé dans l’hémisphère sud.
Banquise : couche de glace recouvrant les mers dans les régions polaires.
Découverte : C’est le fait pour les navigateurs européens de trouver des
terres inconnues d’eux. Cependant ces terres étaient déjà habitées par
des hommes.

1. À la recherche du continent austral
2. Pas de continent, mais de nombreuses îles

LECTURE

Les premiers contacts entre Marquisiens et Espagnols en 1595
« Il y avait au minimum trois hommes par pirogue : en tout quelques quatre cents indigènes, presque blancs,
gracieux, bien faits, robustes, avec des jambes solides… Leurs yeux, leur bouche et leurs dents étaient sains
comme le reste : leur peau était nette, signe d’une race vigoureuse…
Nos hommes ont été très bien reçus par les indigènes, mais on n’a pas su pourquoi ils nous accueillaient
ainsi ni quelles étaient leurs intentions, car nous ne les comprenions pas… »
The voyage of Pedro Fernandez de Quirós, 1595 to 1616, London, Hakluyt Society, 1904

• Comment sont décrits les Marquisiens lors des premiers contacts ?

3. Un monde de glace, l’Antarctique

Les corvettes l’Astrolabe et La Zélée de l’expédition de Dumont
d’Urville sortent de la banquise le 9 février 1838. Lors d’une
nouvelle tentative en 1840, le continent antarctique est atteint
en Terre Adélie.

• Pourquoi faut-il attendre 1840 pour atteindre le continent antarctique ?

u XVIe siècle, les cartographes représentent dans la partie sud de la terre un immense continent qu’ils appellent le continent austral. Ils l’imaginent plein d’or et de richesses
extraordinaires.
Des expéditions espagnoles au XVIe siècle, puis hollandaises au XVIIe siècle partent à sa
recherche. Elles sillonnent le Pacifique, découvrent de nombreuses îles dont les Marquises, mais
ne trouvent ni le continent austral, ni les richesses espérées.
Au XVIIIe siècle, l’Anglais James Cook navigue au sud de l’Australie et de la Nouvelle-Zélande
mais ne rencontre pas de continent, lui non plus. Il pense que si celui-ci existe, il se trouve plus
au sud, près du pôle et qu’il est couvert de glaces. Ce n’est qu’en 1840 que le Français Dumont
d’Urville touche le continent antarctique beaucoup moins étendu que ce qu’on imaginait.

2 Des expéditions scientifiques

1. Qui sont les premiers navigateurs européens ?

2. Bougainville, le mythe du Paradis
L’arrivée à bord de l’Étoile et de la Boudeuse de Louis-Antoine de Bougainville à Hitia’a.
« 6-15 avril 1768, neuf jours qui ont fait chanter
Tahiti dans toutes les langues, neuf jours qui ont
construit le mythe le plus étonnant, le plus
tenace, le plus fou de notre époque de science
et de raison… »
P. Hodée, Tahiti, 1843-1994

• Quel accueil les Polynésiens réservent-ils à Bougainville ?
2. Wallis, Bougainville et Cook à Tahiti
3. Pourquoi des astronomes et des cartographes sont-ils à bord des bateaux ?
LECTURE
Tahiti, Pointe Vénus
« Jeudi 30 mai 1769 : Nous sommes en ce moment très affairés à préparer nos instruments d’observation
et à enseigner l’utilisation aux messieurs que j’ai l’intention d’envoyer en observation dans d’autres régions, de peur que nous échouions ici…
Samedi 3 juin : …nous eûmes toutes les conditions que nous pouvions désirer pour observer dans son
intégralité la course de la planète Vénus sur le disque du soleil… Le téléscope de M. Green et le mien
avaient la même puissance de grossissement, mais celui du docteur était plus puissant que le nôtre…
Dimanche 18 juin : Vents variables et temps clair. Cette nuit nous avons observé l’éclipse totale de
la lune.
Lundi 26 juin : Très tôt ce matin, suis parti dans la pinasse en compagnie de M. Banks et d’un des
indigènes, dans l’intention de faire le tour de l’île, de l’examiner, et de procéder au relevé du littoral et des baies… »
James Cook, Journaux de voyage de découverte

• Pourquoi la pointe au nord de l’île de Tahiti s’appelle-t-elle la Pointe Vénus ?

Fort Vénus, construit par les marins de l’Endeavour pour se protéger des tentatives de vol des instruments pour l’observation de la planète Vénus.
Astronome : scientifique qui étudie les planètes, les astres.

Vocabulaire

Botaniste : scientifique qui étudie les plantes.
Mythe : conte, légende qui embellit la réalité des faits, des lieux, des personnages…
Pinasse : petit bateau à fond plat.

L’Anglais Samuel Wallis est le premier navigateur européen à toucher l’île de Tahiti en 1767.
Le Français Antoine de Bougainville ne reste que neuf jours à Tahiti en 1768. À son retour,
il décrit avec enthousiasme le « paradis » et ses heureux habitants. Ses écrits connaissent un
grand succès en Europe. Le mythe de Tahiti est né. Il existe toujours.
Lors de son premier voyage en 1769, l’Anglais James Cook observe le passage de la planète
Vénus devant le soleil à partir de Tahiti. Au cours de son deuxième voyage en 1773, il prouve
l’inexistence du continent austral tel qu’on l’imaginait. Il trouve la mort aux îles Hawaii au
retour de son troisième voyage en 1779.
Ces trois navigateurs dirigent de grandes expéditions scientifiques dans le Pacifique. Botanistes,
astronomes, peintres sont à bord pour collecter le plus d’informations sur les terres découvertes
et leurs habitants.
L’aventure de la Bounty

3 en 1789, l’année de la Révolution française…
1. Une mutinerie pour des plants d’arbre à pain

• Observe ces deux scènes. Pourquoi en sont-ils arrivés là ?
LECTURE
28 avril 1789
« La nuit étant calme, nous ne fîmes pas de route et le matin du 28 avril, le maître d’équipage vint
à mon hamac et me réveillant m’annonça, à ma grande surprise que le navire avait été saisi par
M. Christian. Je me dépêchai sur le pont et constatai que c’était vrai. Voyant M. Bligh en bras de
chemise, les mains liées derrière le dos et M. Christian à côté de lui, avec une baïonnette nue dans
sa main et les yeux brillants de vengeance. Plusieurs hommes étaient en armes, le petit cotre mis à
la mer et le grand prêt de l’être…
M. Christian, se trouvant maintenant maître du navire, donna l’ordre de jeter tous les plants de ’uru
à la mer, pour débarrasser la cabine, ce qui fut terminé le 1er ou le 2 mai et on rassembla dans la
cabine les affaires des officiers, ainsi que les étoffes et curiosités de Tahiti et de l’archipel des Amis
(Tonga). M. Christian prit possession de la cabine de M. Bligh. »
James Morrison, Journal, 1792

• Comment se déroule la mutinerie ?
10

3. L’aventure de la Bounty
2. Que deviennent les mutins et les partisans de Bligh ?

Les dix-huit marins et le capitaine Bligh jetés par les mutins dans une grande chaloupe de 7 mètres décident de mettre le cap
sur la colonie hollandaise de Timor à 6 700 km du lieu de la mutinerie. Ils y parviennent tous vivants en 48 jours.
Quant aux mutins restés à bord de la Bounty, ils retournent vers Tahiti pour faire provision de nourriture. Ils reprennent la mer
pour Tubuai où ils décident de s’installer. Ils entrent en guerre contre une partie de la population et doivent faire usage d’armes
à feu. Le nom de « Baie sanglante » en garde la mémoire. Ils quittent définitivement Tubuai en passant par Tahiti pour se
cacher dans l’île de Pitcairn, espérant ne pas être trouvés par la marine anglaise.
Dix-huit ans après, le dernier mutin survivant est retrouvé par la marine américaine.

Vocabulaire

Sais-tu...
Le capitaine Bligh fut acquitté lors de son procès pour
la mutinerie. Il dirigea avec succès une seconde expédition à Tahiti en 1792 pour recueillir des plants
d’arbre à pain qu’il débarqua aux Antilles anglaises.
Il est nommé gouverneur de la colonie de la Nouvelle-Galles du Sud en Australie. Vice-amiral, il meurt
en Angleterre en 1817.

Cotre : voilier à un seul mât.
Mutinerie : révolte collective, refus d’obéir aux ordres
des autorités.
Plant : jeune plante en attente d’être replantée.

Par deux fois, en 1789 et en 1792, le capitaine William Bligh vient chercher à Tahiti des
plants de l’arbre à pain, ’uru. Il a l’intention de les amener aux Antilles anglaises pour
nourrir les esclaves.
La première tentative échoue avec la mutinerie des marins de la Bounty qui regrettent la vie
agréable à Tahiti. Les plants de ’uru sont jetés à la mer. Bligh et ses hommes, débarqués dans
une chaloupe, réussissent à gagner l’île de Timor. Les mutins ne restent pas sur l’île de Tahiti.
Par peur d’être repris, ils vont se cacher dans l’île de Pitcairn.
Le second voyage de Bligh est plus heureux. Les plants de ’uru de Tahiti arrivent à la Jamaïque,
mais les esclaves n’en apprécient pas le goût.
11

BOULEVERSEMENT DE LA VIE DES
FRANÇAIS SOUS LA RÉVOLUTION ET
L’EMPIRE (1789 - 1815)
En 1789, l’année où se déroule la mutinerie de la Bounty, la France connaît avec les premières journées révolutionnaires une période de bouleversements politiques et
sociaux qui mettent fin à l’Ancien Régime. La démocratie et la 1ère République s’installent.
Sous le Consulat et l’Empire, Napoléon accomplit de grandes réformes, mais le régime
autoritaire devient une dictature.

4 Le 14 juillet 1789 •Une date mémorable
1. Comment la Bastille a-t-elle été prise ?

LECTURE

• Décris la prise de la Bastille.

Le 14 juillet
À six heures du matin, nous sommes aux Invalides. Des citoyens distribuent des fusils, d’autres poussent des canons, mais
il faut de la poudre et des balles. « À la Bastille ! », c’est là que se trouvent les réserves de poudre.
À midi, nous sommes devant les fossés de la forteresse de la Bastille. Il y a des milliers de personnes. Des délégations sont
reçues par le gouverneur de Launay. Celui-ci refuse de livrer la poudre et de faire baisser le pont-levis. Il promet de ne pas
faire tirer sur la foule.
Des hommes arrivent à trancher à la hache les cordes du premier pont-levis, mais il y a une deuxième enceinte à
franchir. Des coups de feu sont tirés depuis la forteresse. Des citoyens tombent. Au deuxième pont, les gardes tirent dans
la foule.
À quinze heures, de Launay fait baisser le deuxième pont-levis. La foule envahit la cour et libère les prisonniers de la Bastille. Les dernières portes sont fracassées à coup de canon. Le gouverneur capitule. Il est arrêté. Plus tard, il est massacré
sur le chemin de l’hôtel de ville, sa tête finit au bout d’une pique.
La journée du 14 juillet, racontée par un témoin du faubourg St Antoine

12

4. Le 14 juillet 1789
2. Comment en est-on arrivé là ?
Le roi Louis XVI ne trouve plus d’argent pour faire fonctionner l’État, malgré les nombreux changements de
ministres des finances. Les récoltes de blé de 1788 ont été mauvaises et le prix du pain a flambé. Les Français
font connaître leurs vœux au roi dans des cahiers de doléances. Ils élisent des députés aux États généraux.

• En quoi les États généraux représentent-ils tous les Français ?
• Où se trouve le roi ?

Le roi

La noblesse
Le ministre Necker

Le clergé

Le tiers état
Le 5 mai 1789, ouverture des États généraux, Necker, ministre des finances de Louis XVI, rappelle la situation
financière désastreuse de la France aux députés du clergé, de la noblesse et du tiers état. Mais le roi ne tient
pas compte des revendications du tiers état. Le peuple de Paris se révolte quelques jours après le 14 juillet.

Sais-tu...
La Bastille
C’est une forteresse composée de huit tours, de
murs de 30 mètres de haut, de 2 mètres d’épaisseur et de fossés larges de 25 mètres remplis
d’eau, alimentés par la Seine. En 1789, elle sert
d’arsenal, de prison, mais ne compte que 7 prisonniers : quatre faux-monnayeurs, un criminel et deux
fous. Elle est considérée comme le symbole de l’autorité du roi.
Sa démolition commence le 16 juillet, une grande
partie des pierres sert à la construction du pont de
la Concorde. Une « place de la Liberté » est créée
à son emplacement.

Vocabulaire
Ancien régime : période du XVIe, XVIIe et XVIIIe siècles
caractérisée par un pouvoir royal très puissant et l’inégalité
sociale.
Arsenal : lieu où on conserve les armes et les munitions.
Cahiers de doléances : cahiers écrits avant la réunion des
États généraux présentant au roi les réclamations et désirs
de la population.
États généraux : réunion des représentants du clergé, de la
noblesse et du tiers état convoquée par le roi.
Faux-monnayeur : personne qui fabrique de la fausse monnaie, de faux billets.
Tiers état : partie de la population sous l’Ancien régime qui
n’appartenait ni à la noblesse ni au clergé.

Depuis mai 1789, des députés venus de toute la France sont réunis par le roi Louis XVI afin
de régler les problèmes financiers du pays. Mais le roi se montre peu favorable aux
réformes proposées par les députés qui se rebellent.
Face au danger, le roi concentre des troupes autour de Paris. Le 14 juillet, le peuple parisien
se révolte à son tour, cherche des armes et prend la Bastille, forteresse au cœur de Paris et
symbole du pouvoir absolu du roi. La Bastille est démolie. Le peuple a pris conscience de sa
force.

1. L’abolition des privilèges

Ces deux images
ont été diffusées
à travers toute la
France.
Elles montrent le
changement
avant et après
1789.

• Choisis la légende qui convient à chaque image :
- « Je savais bien que nous aurions notre tour. »
- « Il faut espérer que ce jeu-là finira bientôt. »

La République

• Justifie ton choix en t’aidant des articles de la
déclaration des Droits de l’Homme et du Citoyen.

Vocabulaire

Sais-tu...

Proclamée une première fois en 1792 (Première République),
elle se termine avec le coup d’état de Napoléon Bonaparte en
1799. Les symboles de la République datent de l’époque de la
Révolution : la fête nationale du 14 juillet, la devise « Liberté,
Égalité, Fraternité », la Marseillaise et le drapeau bleu, blanc,
rouge.
Il faut attendre 1848 pour retrouver une Seconde République
(1848-1852). Elle ne sera définitive qu’à partir de 1875 sous la
III eme République se poursuivant sous la IV e République (19461958) et la Ve République depuis 1958.

Citoyen : personne qui participe à la vie de son pays.
Démocratie : régime politique dans lequel le peuple élit
des représentants pour exercer le pouvoir.
Privilège : avantage accordé à une personne ou à un groupe
de personnes, comme le fait de ne pas payer l’impôt.
République : régime politique où le pouvoir est détenu par
les représentants du peuple.
Sujet : avant la Révolution, personne qui a des devoirs envers le roi et peu de droits.

Chute de la royauté

Abolition des privilèges

Proclamation de la République

Déclaration des Droits de l’Homme et du Citoyen
5. Les Droits de l’Homme et du Citoyen
2. Que dit la Déclaration ?
• Sur le tableau, repère :
- la femme qui brise les
chaînes.
À quel article cela fait
référence ?
- le bonnet rouge, coiffe
des révolutionnaires.
Pourquoi est-il représenté ?
• Repère la date de
cette déclaration. Situela sur la frise chronologique.
• Trouve dans les articles
ce qui change pour les
Français par rapport à
l’Ancien Régime ?

Les Français veulent plus d’égalité. Ils ne supportent plus les privilèges d’une minorité.
Le 4 août, les députés votent l’abolition des privilèges des nobles et du clergé.
Le 26 août, ils proclament dans un texte, la déclaration des Droits de l’Homme et du Citoyen.
Ces droits s’adressent à tous et garantissent la liberté et l’égalité. C’est la fin de l’absolutisme.
Désormais le peuple détient le pouvoir : les sujets sont devenus des citoyens. Tous les hommes
sont libres et égaux en droits. Les lois sont votées par une assemblée de représentants élus par
le peuple. C’est la base de la démocratie.
Cette déclaration a un énorme retentissement en Europe et dans le monde. Elle constitue la
base de notre vie politique. C’est sur ces principes qu’est créée la Première République, le 22
septembre 1792.

Le consul Bonaparte (1799-1804),
l’Empereur Napoléon (1804 -1815)
Vers une dictature ?

1. Le consul Bonaparte, réformateur

LECTURE

un préfet
un lycéen

« Chaque lycée de deux cents élèves en moyenne a trois professeurs pour les lettres françaises et latines ; trois pour les mathématiques… Passé douze ans, les élèves apprennent
l’exercice militaire sous la direction d’un adjudant… Les
élèves sont divisés en compagnie de vingt-cinq ; chaque compagnie a un sergent et quatre caporaux choisis parmi les
meilleurs sujets…»
d’après Reichardt, lettre, 17 décembre 1802

À la tête de chaque département, Bonaparte nomme un préfet.
C’est un haut fonctionnaire qui représente le gouvernement et
qui fait appliquer les lois dans le département.

2. Napoléon, conquérant de l’Europe
« Soldats, je suis content de vous… une armée de 100 000 hommes commandée par les Empereurs de Russie et
d’Autriche a été en moins de quatre heures ou dispersée ou coupée. Ce qui a échappé à votre fer s’est noyé dans
les lacs… Quarante drapeaux, les étendards de la garde impériale de Russie, 120 pièces de canons, 20 généraux,
plus de 30 000 prisonniers sont le résultat de cette journée à jamais célèbre…
…il vous suffira de dire : ‘j’étais à la bataille d’Austerlitz’, pour que l’on vous réponde : ‘Voilà un brave !’ »
La bataille d’Austerlitz, 2 décembre 1805, le général Rapp rapporte à Napoléon
les drapeaux pris aux ennemis russes et autrichiens.6. Le consul Bonaparte (1799-1804), l’Empereur Napoléon (1804 -1815)
3. L’Empereur Napoléon 1er
• Identifie les symboles de l’Empire :

- la couronne de laurier,
- le sceptre,
- l’épée,
- la légion d’honneur,
- la main de justice,
- le manteau rouge et
blanc
• À quel autre
souverain te fait
penser ce portrait

Sais-tu...
Le Code civil
Le Code civil ou Code Napoléon
(1804) renferme l’ensemble des
lois françaises.
« Les lois ne peuvent être obligatoires si elles sont inconnues,
c’est pourquoi nous nous sommes
occupés de les rassembler et de
les publier. Nous avons déterminé les différents effets des lois.
Elles permettent ou elles défendent ;
elles ordonnent, elles corrigent,
elles punissent ou elles récompensent. Elles sont obligatoires
pour tous ceux qui vivent dans
notre pays ; les étrangers même,
durant tout le temps qu’ils sont
dans le pays, doivent obéir à la
loi. Ce qui n’est pas contraire à
la loi est permis. »

Le 2 décembre 1804,
le consul Bonaparte se
proclame « Empereur
des Français ». À partir
de 1808, les Français se
’après Portalis,
lassent des guerres qui Discours de présentationddu
Code civil
à l’Assemblée nationale, 1804
exigent de plus en plus
de soldats et d’argent.
Le pouvoir de Napoléon devient très Vocabulaire
autoritaire.
Consul : nom donné aux personnes
La défaite de Waterloo
qui gouvernent sous le Consulat.
provoque sa chute le
Coup d’État : prise du pouvoir par
18 juin 1815.
la force.
Dictature : pouvoir aux mains
d’un seul homme ou d’un groupe
d’hommes.

« Faites appeler les rédacteurs des journaux les plus lus pour
leur déclarer que, s’ils continuent sans cesse d’alarmer l’opinion, je les supprimerai ; dites-leur que le temps de la révolution est fini ; qu’il n’y a plus en France qu’un seul parti ;
que je ne permettrai jamais que les journaux disent rien
contre moi…»
d’après une lettre de Napoléon au ministre de la police, 1805

• En quoi cette lettre s’oppose-t-elle à la Déclaration des Droits de l’Homme et du Citoyen ?
Retrouve le texte p. 1 7

Le dernier carré de la garde impériale à Waterloo

ous la Révolution, un jeune général populaire, Napoléon Bonaparte, mène les armées fran-

Sçaises à la victoire. Ambitieux, il s’empare du pouvoir par un coup d’État en 1799. Consul,

Bonaparte réalise de nombreuses réformes qui existent encore dans la France d’aujourd’hui
comme la création des préfets, des lycées, de la Banque de France, du Code civil…
Il se proclame Empereur, sous le nom de Napoléon 1er, en 1804. Les guerres deviennent des
guerres de conquête pour dominer l’Europe. Napoléon suscite l’opposition de la GrandeBretagne, de l’Autriche, de la Prusse et de la Russie. D’abord victorieux comme à Austerlitz
(1805), il finit par coaliser toute l’Europe contre lui et subit une écrasante défaite à Waterloo
(1815).
Napoléon concentre tous les pouvoirs. lI impose un régime autoritaire, une dictature.
17

BOULEVERSEMENT DE LA VIE DES
POLYNÉSIENS (1797-1842)
Alors que la Révolution et l’Empire bouleversent la vie des Français, l’arrivée des missionnaires
protestants puis catholiques et le passage de nombreux navires étrangers bouleversent la vie
des Polynésiens.

7

La baie de Matavai, le 5 mars 1797
Pourquoi le 5 mars est-il fêté chaque année ?

1. L’arrivée du Duff

Le Duff arrive avec à son bord des missionnaires protestants pour évangéliser la population polynésienne.

2. Quel accueil reçoivent les missionnaires protestants ?
LECTURE
« On ne put laisser tomber l’ancre dans la baie de Matavai qu’à une heure de l’aprèsmidi ; aussitôt tous les arioi, hommes et femmes (qui étaient montés sur le Duff la
veille) sautèrent dans la mer et gagnèrent la côte à la nage ; leur place fut bientôt
remplie par d’autres, qui entourèrent le vaisseau avec toutes sortes de provisions. On
n’en acheta qu’une petite quantité, parce que le vieux prêtre Ha’amanemane nous
promit de pourvoir le lendemain à tous nos besoins. »
James Wilson, Capitaine du Duff, Voyage des missionnaires à l’océan Pacifique

18

7. La baie de Matavai, le 5 mars 1797
2. Quel accueil reçoivent les missionnaires protestants ?
Cession d’une terre par les Pomare aux missionnaires, Pointe Vénus

Teu,
chef de Arue
et père de (Tu)
Pomare I

Pomare II
et son épouse Tetua
Pomare I

Itia,
épouse de Pomare I
Peter
Haggerstein

Ha’amanemane,
oncle de Pomare I

William Henry
et son épouse
Sarah
John Jefferson

M me Hassall

William Wilson
Second du Duff

Paitia,
chef de Mahina

James Wilson
Capitaine du Duff
• Sais-tu pourquoi le jeune Pomare et sa femme sont portés à dos d’homme ?

3. Qui sont ces missionnaires ?
Missionnaires arrivés avec le Duff
Révérend James FLEET COVER
Révérend John EYRE
Révérend John JEFFERSON
Révérend Thomas LEWIS
Mr Henry Bicknell
Benjamin Broohall
John Cock
Samuel Clode
John Gillham
William Henry
Peter Hodges

Rowland Hassall
Edward Main
Henry Nott
Francis Oakes
James Puckey
William Puckey
William Smith

Des missionnaires artisans
La plupart des missionnaires qui débarquent du Duff à Tahiti en mars
1797 sont des artisans spécialisés dans un métier.
Henry Bicknell et William Henry sont charpentiers. Benjamin Broohall,
bourrelier* ; John Cock, menuisier ; Samuel Clode, jardinier ; John Gillham, médecin ; Peter Hodges, forgeron ; Henry Nott, maçon ; Francis
Oakes, cordonnier. Rowland Hassall et William Smith sont tisserands.
* Personne qui fabrique des pièces en cuir pour le harnacherment des chevaux

• Tu peux retrouver ces noms sur une plaque d’un monument de la Pointe Vénus à Tahiti.

L

es missionnaires protestants anglais de la London Missionary Society, arrivés sur le Duff,
débarquent à Tahiti dans la baie de Matavai, le 5 mars 1797. Sur les trente missionnaires,
dix-huit resteront à Tahiti, dix continueront sur les Tonga et deux sur les îles Marquises.
Dans les jours qui suivent, les missionnaires rencontrent le ari’i de la baie de Matavai où ils
ont débarqué. Pomare I et son fils Pomare II répondent favorablement à la demande des
missionnaires de pouvoir avoir un terrain pour s’installer, une terre avec des arbres à pain et
des cocotiers pour se nourrir, et construire des maisons et une chapelle.
L’accueil de la population est plutôt chaleureux.
19

Du polythéisme au christianisme

8 Comment le christianisme transforme la société polynésienne ?
1. Pomare II baptisé et proclamé roi de Tahiti et de ses dépendances
LECTURE

Pomare II à l’époque de son baptême. À droite,
la proclamation du Code des lois de Tahiti,
1819 et celle de Huahine, 1820.

* lire longueur, erreur faite sur l’original

2. De la destruction des idoles à la construction des premiers temples…

En février 1815, les premiers convertis détruisent
par le feu l’image des dieux, les ti’i. En même temps,
en arrière-plan, un temple est en construction.

20

Premier temple de Papetoai (Moorea)
construit en 1822 à l’emplacement d’un
marae.

8. Du polythéisme au christianisme
3. … et des églises catholiques

Sais-tu...
Des missionnaires catholiques à
Tautira dès 1774
Une mission de deux franciscains
espagnols venus du Pérou s’installe fin 1774 à Tautira. Mal préparés à cette mission, les
missionnaires échouèrent dans
leur tentative d’évangélisation. Ils
quittèrent l’île au bout d’un an.
Il faudra attendre 60 ans pour voir
réussir l’implantation d’une mission catholique aux Gambier par
les pères Laval et Caret.

Les pères Louis Laval et François Caret obtiennent aux Gambier les mêmes résultats
que les pasteurs protestants à Tahiti.
Ils transforment les îles Gambier en un
ensemble unique de constructions en
pierres.

Vocabulaire
Le portail de la misson à Taravai.
L’église Saint Gabriel est en
arrière-plan.
La cathédrale Saint-Michel de Rikitea
a été construite en 1841, soit 7 ans
après l’arrivée des missionnaires
catholiques, la rapide conversion de
la population a permis aux missionnaires de former celle-ci à divers métiers comme le tissage pour les
femmes et la construction en pierres
pour les hommes.
La cathédrale de Papeete et le phare
de la pointe Vénus sont aussi l’œuvre
de Mangaréviens.

A

Code des lois : ensemble des lois
qui organisent la vie des habitants
d’un pays.
Monothéiste : se dit d’une religion
qui n’admet qu’un seul dieu.
Polythéisme : religion qui admet
plusieurs dieux.
Toise : ancienne mesure d’une longueur d’environ 2m.

vec la christianisation, la vie des Polynésiens est profondément bouleversée. Pomare II
n’est baptisé qu’en 1819. Il impose un code des lois inspiré par la morale chrétienne
monothéiste. Les conversions se multiplient alors. Le pasteur Henry Nott traduit la Bible en
tahitien. Elle est imprimée à Londres en 1835.
Les marae et les images des dieux sont détruits. On construit à leur place des temples autour
desquels les populations sont regroupées. Désormais les chants religieux, les prières et les
travaux collectifs occupent une place importante dans la vie quotidienne. La danse, les
tatouages, les chants traditionnels sont interdits.
Les missionnaires catholiques arrivés plus tard s’installent aux îles Gambier et aux Marquises.
Aux Gambier, les pères Laval et Caret créent un véritable royaume chrétien et font construire
une immense cathédrale à Rikitea.
21

De la chefferie au royaume

9 Comment Pomare II étend-il son pouvoir ?
1. Pomare, un chef parmi d’autres

Une vingtaine de chefferies formant six
grands ensembles se partagent Tahiti à
l’arrivée des Européens.
Chaque chefferie a un chef ou ari’i.
La chefferie de Pomare est celle de Te
Porionuu où débarquent les missionnaires,
en 1797.

• Retrouve les noms des anciennes chefferies.
• Où est située la baie de Matavai ?

2. Que s’est-il passé à Fe’i Pi ?
LECTURE
La bataille de Fe’i Pi
On apprit que Pomare et les missionnaires avaient débarqué à Paea avec une armée composée de Blancs et
des gens des Tuamotu et ses alliés des Îles Sous-le-Vent. Notre armée devait se rendre à la rivière Tiura à Paea
pour y attendre la déclaration de guerre formelle. L’armée fut divisée en trois sections : une division,
commandée par Opuhara lui-même, devait aller par la mer ; la seconde commandée par Taataroa, cousin de
Opuhara, devait suivre le bord de mer ; la troisième devait prendre le côté montagne… Malgré les armes à
feu des hommes blancs du camp adverse, les partisans de Opuhara, vu leur nombre, étaient confiants quant
à l’issue de la bataille.
Le 11 novembre 1815, alors que Opuhara venait de débarquer, avant même que le signal de la guerre ne fut
donné par Pomare, des salves de mousquets des hommes blancs touchèrent mortellement Opuhara. La mort
de Opuhara désorganisa complètement son armée qui pleurait de désespoir. Ils transportèrent son corps à
Papara pour lui rendre les hommages dus à un ari’i.
Les missionnaires, au travers de Pomare II, purent alors détruire les marae et christianiser la population.
d’après les Mémoires de la Reine Marau, 1922
mousquet anglais de 1815

• Qui est Opuhara ?
• Qui sont les hommes blancs ?
• Pourquoi la bataille de Fe’i Pi est une date importante dans l’histoire polynésienne ?

22

9. De la chefferie au royaume
3. Pomare contesté par les Mamaia
Sais-tu...
Qui étaient les Mamaia ?

Tahitien de la Mamaia

Tahu’a de la Mamaia
Les Mamaia
réclament un
retour au
tatouage et
aux plaisirs.

Les Mamaia reviennent aux tatouages, ne respectent plus le tapati, ils se
réfugient dans les vallées pour échapper aux lois et à l’autorité des missionnaires. Ils rejettent la nouvelle religion parce qu’elle leur semble
incapable de distribuer à tous les richesses dont seuls bénéficient les
chefs.
« Comme beaucoup de partisans de la Mamaia à Tahiti venaient des
Îles Sous-le-Vent, ils furent renvoyés dans leurs îles d’origine, si bien
que le mouvement y devint puissant surtout à Bora Bora. La communauté entière de la petite île de Maupiti embrassa la nouvelle doctrine. Vers 1828, la Mamaia s’était étendue jusqu’à Anaa, aux
Tuamotu…. »

Entre 1827 et 1840, le mouvement mamaia est une remise en
cause par les Tahitiens convertis
d’une partie des enseignements
missionnaires et un retour à des
pratiques de la religion traditionnelle. Les tatouages et l’alcool,
interdits par les missionnaires réapparaissent.
Les principaux chefs combattent
les mamaia réfugiés dans la
presqu’île de Tahiti.
Une épidémie de variole aura raison
des derniers mamaia qui refusent de se faire vacciner.

Vocabulaire
Chefferie : ancienne division de
l’île de Tahiti dirigée par un ari’i.
Mousquet : arme à feu utilisée au
XVIIIe siècle qui a précédé le fusil.
Tapati : vient de sabbat en hébreu,
mais représente la journée de dimanche.
Salve : coups de feu tirés en même
temps.

Niel Gunson, Encyclopédie de la Polynésie, 1986

L

’île de Tahiti est découpée en une vingtaine de chefferies. Les chefs (ari’i) sont plus
ou moins puissants. La baie de Matavai est contrôlée par les Pomare. Ceux-ci retirent de
nombreux avantages de l’accueil des missionnaires comme des cadeaux, des armes, des
outils…
Les autres chefs de Tahiti jalousent les Pomare et leur font la guerre. En 1815, Pomare II les
écrase à la bataille de Fe’i Pi grâce au soutien militaire des Européens. Il se proclame alors roi
des îles de Tahiti et Moorea et d’une partie des Tuamotu. Son royaume se renforce sous l’influence des missionnaires.
Mais la résistance s’organise à la mort de Pomare II en 1821. Les chefs récupèrent une partie de leur pouvoir. Ils trouvent des alliés chez les Mamaia, un mouvement religieux qui
rejette le christianisme. Danses et tatouages réapparaissent. Les grands chefs restés fidèles
aux Pomare finissent par écraser les Mamaia en 1833 dans la presqu’île de Tahiti où ils
s’étaient réfugiés.
23

Une vie quotidienne bouleversée

10 Qu’est-ce qui change pour les Polynésiens ?

1. Comment s’habillait-on au temps des missionnaires ?

• Quels changements observes-tu dans l’habillement ? Y a-t-il encore des traces du passé ?
« Le premier vêtement européen porté par les femmes fut une sorte de tunique romaine[…] atteignant les chevilles, il était fermé autour du cou, autant que faire se pouvait, par un bouton doré ou argenté. Les manches
étaient longues et larges, boutonnées au poignet…
[…] Bien que les chapeaux légers faits sur place avec une espèce d’herbe ou d’écorce d’arbre soit, d’après
nous, remarquablement bien adaptés au climat, la plupart des hommes s’efforcent de posséder un chapeau anglais…
[…] Et beaucoup de gens possédaient jusqu’à deux, trois et même quatre chapeaux. »
W. Ellis, À la recherche de la Polynésie d’autrefois, 1829

Wilk’s Town
En 1818, le pasteur William
Crook fit construire à Paofai un
temple et une école puis le premier hôpital réservé aux femmes.
Pomare II assiste régulièrement au culte du dimanche au
temple de Paofai. Son fils le futur Pomare III est né dans cet
hôpital en 1820.

Vocabulaire

Sais-tu...

Pareu ou paréo : pièce de tissu qu’on enroule autour de la taille.
Robe-mission : vêtement créé par les femmes des missionnaires
pour les Tahitiennes.
Station : village qui regroupe la population autour d’un temple.

24

10. Une vie quotidienne bouleversée
2. Pourquoi les habitants sont-ils regroupés autour des temples ?

• Pourquoi les temples sont-ils construits à l’emplacement des marae détruits ?
Les temples sont des lieux de réunion pour les habitants. Les missionnaires imposent
de venir au temple au moins une fois par jour, soit pour s’y instruire dans la salle
d’école, soit pour répéter des chants, soit pour entretenir les bâtiments et les alentours.

LECTURE
Un dimanche bien occupé
« Peu après huit heures, les enfants se rendent à l’école du dimanche. Il y en a une
pour les garçons et une pour les filles. À Fare (Huahine), elles comptent environ quatre
cents élèves… Vers neuf heures moins le quart, l’ensemble des gens se rassemble et
à neuf heures commencent les services du matin… Au cours des services religieux,
l’alternance des chants, des prières et du sermon offre suffisamment de variété pour
ne pas fatiguer l’assistance.
Dans l’après-midi, ils se réunissent à l’école, lisent des passages de la Bible, répètent
les hymnes ou des parties du cathéchisme et sont interrogés sur ce qu’ils ont appris
ou ce qu’ils ont compris du sermon.
Le service public du soir commence, dans la plupart des stations, à quatre heures
moins le quart et se déroule de la même manière que celui de la matinée. »
W. Ellis, À la recherche de la Polynésie d’autrefois, 1829

A

u contact des Européens l’habillement change. Les tissus de coton européens appelé pareu
remplacent les pièces de tapa faites d’écorce battue. Les missionnaires imposent des habits longs. La robe-mission est portée jusqu’à aujourd’hui. On tresse des chapeaux en pandanus pour imiter ceux des marins anglais.
L’habitat se transforme. Des maisons en planches remplacent les fare traditionnels. La
population jadis isolée dans les vallées est regroupée par les missionnaires en villages
autour des temples et des écoles en bord de mer.
25

Nouvelles techniques et nouveaux échanges

11 Qu’est-ce qui transforme la société polynésienne ?
1. Des outils de pierre aux outils de fer

« Je crois que chaque pêcheur préfèrerait avoir un clou
en fer de trois ou quatre pouces de long, ou un bout
de fil de fer de la même longueur, pour en faire un hameçon à son idée, plutôt que de recevoir en cadeau le
meilleur hameçon anglais. La plupart des clous qu’ils
se procuraient jadis à bord des navires servaient à cet
usage et étaient fort appréciés… »
« Cependant, ils étaient ravis de voir la facilité avec
laquelle une barre de fer était aussi convertie en
haches, en herminettes, en harpons ou en hameçons.
»
W. Ellis, À la recherche de la Polynésie d’autrefois,
1829
• Pourquoi les Tahitiens abandonnent-ils leurs outils en pierre ?

La forge
« Pomare II, entrant un jour dans la forge, après avoir observé pendant quelques minutes le travail du forgeron, fut tellement saisi par ce qu’il voyait, qu’il prit l’homme dans ses bras et sans tenir compte de la crasse et
de la transpiration qui le couvraient, l’embrassa cordialement et le salua, selon la coutume du pays par un frottement de nez à nez. Ils considéraient les instruments de fer comme leurs plus précieuses acquisitions. »
William Ellis, À la recherche de la Polynésie d’autrefois, 1829

2. Du troc…
LECTURE
« Si les tout premiers Européens avaient pu échanger
un cochon contre un petit
clou puis un grand, il fallait
vers 1800 proposer une hachette, soit l’équivalent de 4
dollars pour un cochon ; puis
le prix monta de 6 à 8 dollars. Il finit dans les années
1830, par atteindre 10 voire
12 dollars, car l’offre ne réussissait plus à satisfaire la demande. »
Pierre-Yves Toullelan, Tahiti
colonial, 1984

• Quels sont les produits
échangés entre Tahitiens et
Européens ?

26

11. Nouvelles techniques et nouveaux échanges
3. …au commerce organisé
Commerce triangulaire entre l’Australie, l’Océanie et la Chine.

Sais-tu...
Les baleiniers
Les marins des navires baleiniers qui passent par Tahiti et les
îles échangent clous et outils en
fer contre des aliments frais. Ils
introduisent des armes à feu, de
l’alcool et les premières pièces
de monnaie. Certains marins désertent les navires et deviennent
mercenaires en mettant leur
connaissance des armes à feu au
service des chefs.

D’autres commerçants exportent du pia, de l’huile de coco, du bois de
santal, de la nacre et des écailles de tortues des Tuamotu.
Les missionnaires et les chefs, comme les Pomare, se lancent dans le
commerce avec les Européens.
De 1801 à 1821, entre Tahiti et Sydney en Australie, un commerce de
porc salé ravitaille la colonie pénitentiaire de Port Jackson…
• Par qui le commerce est-il organisé ? Comment ?

Piastre bolivienne de 8 réaux
Les premières pièces en circulation à Tahiti sont d’origines diverses avec le passage des navires : des colonies espagnoles (Pérou, Bolivie, Mexique) où domine la
piastre de huit réaux ; d’Angleterre, des États-Unis (le
dollar, tara).
À partir de 1842, le franc devient la monnaie officielle.
• Comment les pièces de monnaie entrent-elles
à Tahiti ?

L

Vocabulaire
Baleinier : navire et homme qui
chassent la baleine et transforment
leur graisse en huile.
Colonie pénitentiaire : lieu où l’on
envoie les condamnés aux travaux
forcés.
Mercenaire : étranger, déserteur des
navires qui font la guerre pour de
l’argent.
Pia : à l’origine arrow-root, tubercule, source d’amidon, puis amidon extrait du manioc.
Pouce : environ 27 millimètres.
Réaux : pluriel de réal, ancienne
monnaie espagnole en argent.
Troc : échange d’une marchandise
contre une autre marchandise sans
utilisation de monnaie.

es techniques se modifient. Un clou en fer est plus solide pour fabriquer un hameçon qu’un
morceau de nacre ou de coquillage. Les outils en fer remplacent les outils traditionnels
comme les herminettes…
Les marins, les baleiniers qui désertent les navires et les missionnaires sont menuisiers,
charpentiers, forgerons, tisserands, boulangers, jardiniers… Ils introduisent des techniques inconnues des Polynésiens.
Les premiers échanges entre Polynésiens et Européens ont lieu sous forme de troc. Dès la
fin du XVIIIe siècle, les pièces de monnaie circulent à Tahiti. Une économie monétaire se
développe. Les Polynésiens ne profitent guère de ces échanges.
Les commerçants européens de plus en plus nombreux à s’installer font d’importants bénéfices avec le commerce de la nacre, des perles, des bois précieux et de l’huile de coco.
27

Des conséquences tragiques

12 Armes à feu, alcool et nouvelles maladies
1. Des mercenaires, des armes et de l’alcool

Ils avaient connu, avant que nos navires
n’abordent leur rivage, une sorte de breuvage enivrant appelé ’ava, mais les effets
nocifs résultant de son emploi se limitaient
à une partie modeste de la population…
Mais après que les Tahitiens eurent appris
des marins étrangers à distiller l’alcool à
partir de racines de tï et que le rhum eut
été apporté en abondance aux îles comme
un article d’échange, l’alcoolisme devint
un vice général qui s’ajouta aux maladies
dévastatrices…
d’après W. Ellis, À la recherche de la
Polynésie d’autrefois, 1829

• Retrouve les matériaux utilisés : courge, bambou, tronc
d’arbre évidé, bloc de pierre creusé.

LECTURE
La domination de Pomare n’aurait jamais été aussi étendue et aussi absolue sans l’aide qu’il avait obtenue
au début de son règne des mutinés du Bounty qui le secondèrent au cours des batailles avec des armes, dont
ils en connaissaient le maniement et dont l’effet fut irrésistible pour ses ennemis… Dans la suite, les chefs
hostiles à Pomare, s’étant procuré des armes à feu et ayant réussi à s’attacher des déserteurs de navires européens, se considérèrent, sinon comme invincibles, du moins comme égaux à leurs ennemis et recherchèrent toutes les occasions pour s’engager dans des guerres qui dépeuplèrent le pays…
d’après W. Ellis, À la recherche de la Polynésie d’autrefois, 1829
• De quoi profitent les chefs ?

• N’y a-t-il que des avantages ?

Sais-tu...

Vocabulaire

Déserteurs et mercenaires
Parmi les premiers Européens qui débarquent à Tahiti, deux Suédois, Andrew Lynd et Peter Haggerstein ont deserté d’un navire
anglais, le Daedalus en 1793. Ils s’adaptent rapidement aux
coutumes tahitiennes. Vêtus comme les Tahitiens et tatoués, ils
apprennent la langue. Peter Haggerstein sert d’interprète aux
missionnaires à leur arrivée en 1797. Cheveux clairs, habillé à
la tahitienne, on le reconnaît sur la gravure de Smirne, p. 21

28

’Ava : plante et boisson enivrante préparée à partir des
racines de la plante.
Distiller : fabrication d’alcool obtenue à partir de la vapeur de jus de fruits chauffé dans une cuve.
Éléphantiasis : filariose.
Épidémie : propagation rapide d’une maladie contagieuse.
Syphilis : maladie infectieuse sexuellement transmissible.

12. Des conséquences tragiques
2. De nouvelles maladies
« Les maladies existant jadis (dont l’éléphantiasis) parmi les habitants des
mers du Sud étaient relativement peu nombreuses ; celles dont ils souffrent actuellement sont, soit d’ordre pulmonaire, soit des fièvres intermittentes ou des maladies de peau. Les plus graves, aux dires des indigènes,
sont d’origine récente… Jusqu’à l’arrivée des missionnaires, ils ignoraient
la variole, la rougeole, la coqueluche et bon nombre de maladies auxquelles la plupart des enfants européens sont sujets…
William Ellis, À la recherche de la Polynésie d’autrefois, 1829

3. Vers la disparition des Polynésiens ?
L’alcool, les nouvelles maladies et les armes
à feu apportés par les Européens sont les
principales causes de mortalité à la fin du
XVIIIe siècle et au début de XIXe siècle.
Illustration de Menard, Marquises, 1838

L’éléphantiasis aux effets spectaculaires et dramatiques était
largement répandu.

Évolution de la population de Tahiti
de 1767 à 1847

« …les missions furent décimées par une
épidémie désatreuse, qui s’étendit sur tout le
groupe d’îles et qui s’avéra fatale à une
grande partie de la population. C’était une
sorte de grippe qui touchait les poumons et
la gorge… Cette sorte de calamité a souvent
éprouvé les îles depuis leur fréquentation
par les bateaux étrangers… Une sorte de
dysenterie fit son apparition après la visite
du bateau de Vancouver qui toucha les îles
en 1790… Durant l’été 1800, le Britannia,
jeta l’ancre à Taiarapu. Deux matelots désertèrent et il s’en suivit une épidémie très
épuisante et plus étendue, car de rares personnes furent épargnées. »
William Ellis, À la recherche de la
Polynésie d’autrefois, 1829
• Quelles sont les principales causes de la mortalité de la population ?

L

es armes introduites par les navigateurs européens et les conseils des mercenaires servent
les Pomare contre les autres chefs. Les guerres se multiplient. L’alcool est souvent source
de troc. Malgré l’opposition des missionnaires, armes et alcool se répandent partout.
De nouvelles maladies venues d’Europe menacent la population polynésienne. Celle-ci est
décimée par la rougeole, la coqueluche, la tuberculose, la syphilis, la variole.
Certains prévoient la disparition du peuple polynésien.
29

URBANISATION ET
INDUSTRIALISATION
Le XIXe siècle est le siècle de la Révolution industrielle : celui de la vapeur, de l’électricité et du pétrole, celui de l’essor des villes et de la naissance du monde ouvrier. Le
peintre Claude Monet et le chercheur Louis Pasteur marquent ce siècle.

témoin
de
la
Révolution
industrielle
13 UnQu’est-ce
que l’impressionnisme ?
1. Impression, Soleil levant de Claude Monet

Tableau de Claude Monet, peint en 1872 et exposé en 1874.
• Décris ce tableau : le soleil, son reflet dans l’eau, les navires, les quais et les grues du port
du Havre.
• Comment sont peintes les couleurs ?
• Doit-on observer le tableau dans le détail ?
• Ce tableau aurait-il pu être peint à l’intérieur d’un atelier de peinture selon les techniques
traditionnelles ?

30

13. Un témoin de la Révolution industrielle
2. Quelles sont les sources d’inspiration de Claude Monet ?
La photographie est le résultat d’un procédé instantané tout comme le peintre impressionniste cherche à traduire
par son art l’instant présent.

• Retrouve sur cette photo les éléments de la Révolution industrielle
qui ont inspiré Claude Monet ?

Sais-tu...
Le mouvement impressionniste
De nombreux peintres ne cherchent plus
à peindre un objet mais à reproduire les
impressions que leur donne cet objet. Les
impressions peuvent varier selon les moments, comme la gare Saint Lazare
peinte à différentes heures de la journée.
Quelques peintres impressionnistes :
- Camille Pissaro (1830-1903), voir p. 39
- Auguste Renoir (1841-1919),
- Alfred Sisley (1839-1899),
- Vincent Van Gogh (1853-1890),
et Paul Gauguin (1848-1903) qui vient à
Tahiti et meurt à Hiva Oa aux Marquises.

Vocabulaire
Impressionnisme : Les peintres ne représentent plus les paysages comme ils les
voient mais l’impression qu’ils éprouvent
en les voyant.
Révolution industrielle : période d’histoire fin XVIIIe-XIXe où l’industrie et les
machines s’imposent devant l’agriculture
et l’artisanat qui étaient les secteurs les
plus importants de l’économie jusqu’au
XIXe siècle. Elle est possible avec l’utilisation de nouvelles énergies : la vapeur puis
l’électricité et le pétrole.

Tableaux de Claude Monet, La gare Saint Lazarre, 1877
Monet cherche à traduire l’atmosphère de lumière, de bruit, de fureur
qui règne autour des trains à vapeur.
Une série de tableaux de la gare Saint Lazarre a été peinte à différentes
heures de la journée.

E

n 1872, Claude Monet peint Impression, Soleil levant, qui représente le port du Havre, sa
ville natale. Ce tableau donnera son nom à un mouvement artistique : l’impressionnisme.
Le paysage est saisi dans l’instant, sur le vif. Au lever du soleil, il laisse deviner, à travers la
brume, des silhouettes de grues sur les quais, de grands voiliers, des cheminées d’usines.
Monet décrit un nouveau monde, celui de la Révolution industrielle.
La lumière est l’élément essentiel de sa peinture. La nature, les villes, les gares, l’apparition
de l’industrialisation dans les campagnes, les lieux de divertissement constituent ses principales sources d’inspiration.
31

De l’outil à la machine

force des
des bras
bras àà celle
celle de
de la
la machine
machine !!
14 DeDe lala force
1. D
Des
es métiers
métiers àà tisser
tisser àà main
main aux
aux métiers
métiers àà vapeur
vapeur
1.

• Compare les deux façons de travailler.
Autrefois, le métier était installé à domicile. Du matin au soir, dès que la lumière était suffisante, le tisserand
manœuvrait le métier à tisser, assis sur une planche de bois. Il fallait de longues heures de travail pour confectionner
un rouleau de tissu.
Maintenant les métiers à tisser alignés dans un atelier sont actionnés par la vapeur. L’énergie est transmise aux
métiers par des poulies réparties le long d’un axe au plafond de l’atelier, reliées aux métiers à tisser par des courroies
de cuir. Les ouvriers surveillent le mécanisme. La production de tissu est rapide et abondante.

2. Du charbon ...

• Repère sur cette coupe d’une mine de charbon les informations qui se trouvent dans le texte de lecture.

32

14. De l’outil à la machine

LECTURE

Quand André et Julien arrivèrent, c’était le moment où des ouvriers, munis de leurs lampes, allaient descendre dans le souterrain. Julien les vit s’installer dans la cage au-dessus du grand trou noir que le jeune garçon regardait avec épouvante. Puis on
donna le signal de la descente, une machine à vapeur siffla, et la cage s’enfonça dans le trou avec les mineurs qu’elle portait…
Tout au long du puits on rencontre des galeries sur lesquelles il donne accès. Cette ville souterraine renferme des rues, des
places, des rails où roulent des chariots de charbon que les mineurs ont arrachés à coup de pic et de pioches. C’est ce charbon
qui alimentera les grands fourneaux, c’est lui qui mettra en mouvement ces machines qui sifflent, tournent et travaillent sans
repos. Puis, quand à l’aide de ce charbon on aura fabriqué toutes les choses, on les expédiera sur tous les points de la France.
G. Bruno, Le Tour de France par deux enfants, 1877

...à l’électricité...
«Instantanément, au moyen d’un
simple bouton, voilà de longs
rayons éblouissants qui s’élancent du projecteur et s’étalent au
loin, en éventail, à plusieurs centaines de mètres. On dirige dans
tous les sens leur nappe lumineuse au milieu de la nuit ; on
l’éteint, on la rallume avec une
rapidité qui tient du prodige…»
Palais de l’Électricité, Exposition
universelle de Paris, 1900

Sais-tu...
James Watt et la machine à vapeur (1736-1819)
James Watt apporta de multiples
améliorations de la machine de
Thomas Newcomen, créant une
machine à vapeur utilisable dans
l’industrie. En 1769, il élabora un
condenseur qui améliora beaucoup les performance de la machine. Après 1800, différents
inventeurs perfectionnèrent la
machine à vapeur.

G. Bruno, Le Tour de France par
deux enfants, 1901

...et au pétrole

Oil Creek est envahi de derricks

Ruée vers l’or noir
Le miracle se produit au nord-est des États-Unis, au lieu-dit Oil Creek, près
de Titusville, en Pennsylvanie.

Vocabulaire
Condenseur : appareil qui
permet de refroidir la vapeur
qui revient à l’état d’eau.
Derrick : tour de forage d’un
puits de pétrole.
Machine à vapeur : machine qui
fournit un travail grâce à l’énergie de la vapeur d’eau sous pression.
Mine : lieu creusé dans le sol
pour en extraire du charbon, du
fer…
Sidérurgie : industrie du fer et de
l’acier.
Trépan : outil qui creuse le soussol pour atteindre le pétrole.

Contre l’avis des experts, Edwin L. Drake surnommé colonel Drake a acquis la conviction qu’il pourrait extraire le pétrole
du sous-sol par simple forage et s’est adjoint pour cela le concours d’un puisatier. Ensemble, ils ont creusé un puits grâce
à un trépan suspendu à un câble et mis en mouvement par une machine à vapeur. Le précieux liquide a jailli lorsque le
trépan a atteint 23 mètres de profondeur seulement.
Dès le premier jour, avec une production de l’ordre de huit ou dix barils (environ 160 litres), le colonel Drake
multiplie la production mondiale de pétrole par… deux ! Il s’ensuit une première ruée vers l’or noir. La région se
couvre de derricks…

u XVIIIe siècle, James Watt améliore la machine à vapeur. Les métiers à filer et à tisser
manuels sont progressivement remplacés par des machines qui fonctionnent à la vapeur. Les
machines remplacent la force humaine. On produit de plus en plus de tissus et de plus en plus
vite. Le travail qui jusqu’alors se faisait dans des ateliers ou à domicile, est effectué dans des
usines.
Les besoins en charbon augmentent. De nombreuses mines s’ouvrent. La sidérurgie se développe
rapidement.
À la fin du XIXe siècle de nouvelles énergies apparaissent. L’électricité et le pétrole connaissent un
essor important.

A

33

La révolution des transports

15 De plus en plus vite, de plus en plus loin

1. Pourquoi l’Europe se couvre-t-elle de voies ferrées ?

Réseau de chemin de fer en Europe

• Quel pays a le réseau le plus dense en 1880 ?
• Pourquoi ?

• Compare le réseau ferré des États-Unis
à celui de l’Europe au XIX e siècle.

2. Des locomotives à vapeur …

Lignes de chemin de fer transcontinentales

LECTURE
L’Anglais Stevenson met au
point la Rocket en 1829, première locomotive à vapeur
qui tire des wagons sur des
rails en acier. Le premier
wagon transporte le charbon
et l’eau.

« Chacun des voyageurs du wagon où nous étions assis exprimait à sa manière ses impressions. Celui-ci s’étonnait que, malgré tant de rapidité, il lui fût aussi aisé de respirer que s’il
eût marché sur terre à pas lent ; celui-là s’extasiait à la pensée qu’il ne sentait aucun mouvement ; un autre se réjouissait de l’attitude étonnée des gens de la campagne, au passage
de cette colonne de fumée et de cette longue traînée de voitures sans chevaux, glissant avec
un léger bourdonnement, et disparaissant presque aussitôt dans le lointain. De plus graves
déclaraient incalculables les bienfaits de cette invention... »
Réflexions de passagers recueillies par un rédacteur anonyme dans un train de la ligne de Paris - SaintGermain, 1837

34

15. La révolution des transports

… et des bateaux à roue à aubes

Un des premiers steamers, le Clermont est inventé par l’Américain Robert Fulton en 1807. Une grande roue à aubes placée sur le flan du navire tourne grâce à une machine à vapeur. Les aubes de la roue
propulsent le navire sous la force de l’eau.

Vocabulaire
Locomotive : machine à vapeur
montée sur roues, remorquant des
wagons sur une voie ferrée.
Moteur à explosion : moteur dans
lequel on provoque une petite explosion avec de l’essence pour déplacer un piston. Ce moteur a
remplacé le moteur à vapeur.
Steamer : navire à vapeur.
Transcontinental : qui traverse le
continent.

• À quoi servent le charbon et l’eau ?

3. De la diligence aux automobiles et aux avions
« À présent, il circule des voitures qui
n’ont pas besoin de chevaux… souvent, il m’arrivait d’entendre un bruit
sourd, criard, qui très vite se rapprochait, s’accentuait et l’automobile passait avec ses voyageurs accoutrés en
sauvage, en lunettes, laissant derrière
elle un nuage de poussière et de fumée,
une mauvaise odeur de pétrole. »
E. Guillaumin, La vie d’un simple, 1904

d’après un dessin de François Flameng, 1856-1923

3
4

1
2

1. Avion III, Clément Ader, 1897 ; 2. Flyer, frères Wright, 1903 ; 3. Blériot XI, 1908 ;
4. Bréguet 9, Première Guerre mondiale, 1914-1918.

u XIXe siècle, il devient plus facile de se déplacer. On construit de plus en plus de voies
ferrées, de ponts et de tunnels. Les locomotives à vapeur deviennent plus puissantes et
plus rapides. En 1834, il fallait 5 jours pour relier Paris à Marseille en diligence. En 1837, il
ne faut plus que 14 heures par le train...
Les navires à vapeur, les steamers, permettent des échanges plus réguliers et plus rapides
entre les continents.
À la fin du XIXe siècle, l’invention du moteur à explosion permet la fabrication de deux nouveaux moyens de transport : l’automobile et l’avion.

A

35

D’un monde rural à un monde urbain

16 Comment est-on passé de la campagne à la ville ?
1. Des animaux de trait aux machines à vapeur

2

3

1

Les machines agricoles permettent de travailler plus rapidement. La main d’œuvre agricole se réduit. Les industries chimiques fournissent des engrais qui augmentent la production agricole. Le chemin de fer achemine les
produits agricoles sur de plus longues distances en moins de temps. Les populations sont mieux nourries et découvrent de nouveaux produits.
• Retrouve les noms de chaque machine agricole : faucheuse, moissonneuse, batteuse

2. Pourquoi les paysans quittent-ils les campagnes ?
Des paysans en exode.

LECTURE
« Il y a, père, que je m’en vais ! j’en ai assez ! c’est fini
! je ne veux plus remuer la terre, je ne veux plus soigner
les bêtes, je ne veux plus me fatiguer à vingt-sept ans,
pour gagner de l’argent qui passe à payer la ferme : voilà
! je veux être mon maître et gagner pour moi. Ils m’ont
accepté dans les chemins de fer. Je commence demain.
J’emmène avec moi Éléonore. Elle en a assez elle aussi.
Elle a trouvé une bonne place, un café dans lequel elle
gagnera plus que chez vous. »
D’après René Bazin, La terre meurt, Calmann-Lévy, 1899

• Pourquoi les paysans quittent-ils les fermes ?

36

Des millions de paysans quittent leurs terres pour
aller en ville dans l’espoir de devenir ouvrier mais
faute de logements, ils s’installent dans des quartiers
pauvres et sans confort. Cette croissance profite aux
villes minières, industrielles et portuaires.

16. D’un monde rural à un monde urbain
3. Des quartiers bourgeois et des quartiers ouvriers
Avenue de l’Opéra à Paris, Camille Pissarro, 1898

Sais-tu...

Au milieu du XIXe siècle, de grands travaux transforment Paris. La percée
de grands boulevards permet une circulation plus facile. Les boulevards
débouchent sur des places et des monuments. Le quartier de l’Opéra
regroupe des immeubles bourgeois, de grands commerces et des lieux
de spectacle.

Les catégories sociales :
La haute bourgeoisie : rentiers,
grands patrons, hauts fonctionnaires… La petite bourgeoisie :
petits patrons, fonctionnaires, professions libérales… La bourgeoisie
se caractérise par de bons revenus,
des conditions de vie confortable :
habitat équipé, domestiques, loisirs, bonne éducation, tourisme…
Les ouvriers agricoles ou d’industries se caractérisent par de
faibles revenus, des conditions de
vie difficile : un travail pénible, des
heures de travail nombreuses, un
logement simple, les seules dépenses sont pour les aliments, le
loyer et les vêtements…

Vocabulaire

Des maisons ouvrières sont construites à proximité des lieux de travail,
comme cette cité de cheminots dans le nord de la France.

Banlieue : zone urbaine entourant une ville.
Cheminot : ouvrier ou employé
des chemins de fer.
Engrais chimique : produit chimique que l’on ajoute au sol pour
le rendre plus fertile.
Exode rural : départ massif des
habitants des campagnes vers les
villes.
Explosion démographique : augmentation très rapide de la population.
Rentier : personne qui ne travaille
pas, qui vit de revenus tirés de
placements d’argent.

• Compare les deux documents.

L

’agriculture est directement touchée par la Révolution industrielle. De nouvelles machines
agricoles actionnées par la vapeur arrivent dans les campagnes. Des engrais chimiques
permettent de développer et d’améliorer les cultures et l’élevage.
Les paysans peu à peu remplacés par les machines quittent la campagne pour aller vers les
villes où ils trouvent du travail dans les usines. C’est l’exode rural.
La bourgeoisie urbaine, enrichie par la Révolution industrielle, transforme le centre des villes
et construit des immeubles luxueux sur de grands boulevards. Mais elle ne peut contrôler
l’explosion démographique. Des quartiers ouvriers se développent de façon anarchique dans
les banlieues.
37

Le monde ouvrier
17
Une nouvelle
nouvelle catégorie
catégorie sociale
sociale
Une

1. Comment travaillait-on dans les mines et les usines ?
Des galibots poussent un wagon
de charbon dans une mine.

Les femmes sont particulièrement appréciées pour
leur habileté. Elles sont aussi payées beaucoup
moins que les hommes.

LECTURE

« Je suis descendu à la mine à sept ans. Quand j’ai tiré avec la ceinture et la chaîne, ma peau s’est ouverte et j’ai saigné (…). Si on disait quelque chose, ils nous battaient. J’en ai vu beaucoup tirer à six ans. Ils devaient le faire ou être
battus. Ils ne peuvent pas se redresser quand ils montent à la surface. »
R. North, Discours à propos d’une enquête parlementaire, Londres, 1844
« Il faut les voir arriver chaque matin. Il y a, parmi eux, une multitude de femmes pâles, maigres, marchant pieds nus
au milieu de la boue, et un nombre encore plus considérable de jeunes enfants, non moins sales, couverts de haillons.
Ils portent à la main ou cachent sous leur veste, comme ils peuvent, le morceau de pain qui doit les nourrir jusqu’à
l’heure de leur retour à la maison. Ainsi, à la fatigue d’une journée démesurément longue puisqu’elle est au moins
de quinze heures, s’ajoute celle de ces allers et retours si fréquents, si pénibles. »
d’après Villermé, Tableau de l’état physique et moral des ouvriers, 1840

• Décris la scène

2. Comment se logeait-on ?
« Pour éviter de parcourir un chemin aussi long,
ils s’entassent dans des chambres ou des pièces
petites près de leur travail. Un mauvais et unique
grabat pour toute une famille, un petit poêle qui
sert de cuisine comme au chauffage, une caisse
ou une grande boîte en guise d’armoire, deux ou
trois chaises, un banc, quelques poteries composent
le mobilier qui garnit la chambre. »
d’après Villermé, Tableau de l’état physique et
moral des ouvriers, 1840

38

17. Le monde ouvrier

Affiche de la CGT, pour la réduction du temps de travail, 1905.

3. Pourquoi les ouvriers se révoltent-ils ?

• Comment le syndicat fait-il comprendre aux ouvriers les raisons de diminuer les heures
de travail ?
« Le lendemain, chacun abandonna sa tâche ; délégués en tête, le groupe des
ouvriers quitta les ateliers et se dirigea vers les bureaux. Le patron était dans son
habituelle tenue. Regardant les délégués debout, il leur dit d’une voix où perçait
la crainte :
- Messieurs, votre action ne me surprend pas ; nous vivons une époque de troubles,
je n’espérais pas échapper au désastre. Que voulez-vous ?
Avec rudesse, le porte-parole des grévistes parla des souffrances endurées dans les
bâtiments ouverts à tous vents ; il souligna l’offense à leur dignité que constituait
l’absence de toute hygiène ; il parla de sécurité complètement délaissée ; il précisa
les revendications de salaire.
- Qu’allez-vous faire ?
- Occuper les ateliers en attendant votre réponse. »

Vocabulaire
Galibot : enfant apprenant le dur
métier de mineur.
Grève : Les ouvriers arrêtent de
travailler pour protester contre
leurs conditions de travail.
Ouvrier : personne qui fournit un
travail manuel pour le compte
d’un employeur en échange d’un
salaire.
Syndicat : organisation qui défend
les intérêts des ouvriers.

Témoignage d’Henri Vieilledent, 1908

• Quelles sont les revendications des ouvriers qui se mettent en grève ?

D

ans les usines et les mines les ouvriers connaissent des conditions de travail très difficiles
pour de faibles salaires. Les journées de travail sont souvent de plus de douze heures.
Les femmes et même les enfants travaillent aussi. Les enfants sont employés dans les mines et
les usines dès l’âge de huit ans.
À la durée du travail s’ajoutent des conditions d’hygiène déplorables dues à l’entassement
des familles dans des logements précaires. Des maladies sont la cause d’une importante
mortalité.
Face à ces conditions de vie difficiles, les ouvriers se révoltent contre leurs patrons en
organisant des grèves et ils se regroupent en syndicats.
39

Louis Pasteur

18 Comment la science se met au service des hommes ?
1. Un jeune garçon sauvé de la rage
LECTURE
La première vaccination contre la rage en
1885
« Pasteur passait par une série d’émotions diverses, contraires, aussi intenses les unes que
les autres. Il ne pouvait plus travailler. Toutes
les nuits, il avait la fièvre. Ce petit Meister,
qu’il avait vu jouer dans le jardin, une
brusque vision, dans des insomnies invincibles,
le lui représentait malade, étouffant de rage…
Le traitement dura dix jours : Meister fut inoculé douze fois. Guéri de ses plaies, amusé
par tout ce qu’il voyait, courant comme s’il
eût été libre dans une grande ferme d’Alsace,
le petit Meister dont le regard bleu n’exprimait plus ni crainte ni timidité, reçut gaiement
les dernières inoculations. »
Vallery-Radot, La vie de Pasteur, 1907

Un jeune garçon, Joseph Meister, avait été mordu par un
chien enragé sur le chemin de l’école dans un village
alsacien. Le médecin qui soigna la plaie conseilla à la
mère d’aller voir Louis Pasteur à Paris. Celui-ci accepta
d’expérimenter son vaccin.

2. Qu’a découvert Pasteur ?
Louis Pasteur (1822-1895) consacre toute sa vie aux
recherches scientifiques et ses découvertes bouleversent
toutes les données de la médecine.
Il étudie la fermentation et prouve qu’elle est due à
l’action de microbes. Il découvre avec les vaccins les
moyens de guérir la maladie des vers à soie, le choléra
chez les poules, la rage chez l’homme…

40

18. Louis Pasteur
3. L’Institut Pasteur
L’Institut Pasteur de Paris fut créé
en 1888 au lendemain de l’aboutissement des recherches de Pasteur sur la rage. On y étudie les
maladies infectieuses et on met au
point les vaccins. Aujourd’hui de
nombreux Instituts Pasteur existent
dans le monde.

Salle de vaccination contre la rage

4. Des progrès constants
La médecine et la chirurgie ont fait autant de progrès que l’hygiène. Les rayons X, découverts en 1895, permettent
au médecin de voir à l’intérieur du corps et même de photographier leurs os. La découverte du chloroforme utilisé
à partir de 1850, permet d’endormir ceux à qui on fait les opérations les plus douloureuses. Enfin, grâce aux pansements antiseptiques, les plaies guérissent vite... Les maladies mortelles intestinales sont vaincues grâce aux progrès de l’hygiène et de la pasteurisation du lait...
[...] À cette heure, nous devons aux disciples de Pasteur la guérison des maladies des voies respiratoires par le vaccin du Dr. Roux ; celle de la morsure des serpents, par le vaccin du Dr. Calmette ; la fréquente guérison de la peste,
par le vaccin du Dr. Yersin. Chaque année des milliers de vies humaines échappent ainsi à la mort, grâce aux travaux et aux découvertes de Pasteur et de ses élèves.
d’après G. Bruno, Le Tour de France par deux enfants, 1901

• En dehors de la vaccination, quels sont les autres progrès réalisés ?

Sais-tu...
La pasteurisation
En 1863, Pasteur invente un procédé pour la
conservation des aliments. Les produits alimentaires sont portés à haute température, puis refroidis brusquement. Ce procédé élimine les microbes
et améliore les propriétés de conservation. Pasteur
met ainsi au point les procédés de «pasteurisation»
pour le lait et la bière.

Vocabulaire
Antiseptique : se dit d’un médicament qui détruit les microbes.
Chloroforme : liquide utilisé pour endormir.
Fermentation : transformation d’un produit sous l’action de microorganismes comme le passage de jus de fruit au vin.
Inoculer : introduire volontairement un microbe dans le corps.
Microbes : micro-organismes comme les bactéries, les virus...
Rage : maladie transmise à l’homme par la morsure d’un animal.
Vaccin : liquide que l’on injecte dans le corps et qui permet de le
protéger contre une maladie.

u XIXe siècle, la médecine et la chirurgie font d’énormes progrès. Pasteur découvre l’existence des microbes et montre qu’ils peuvent être détruits par la chaleur. Ses recherches
progressent très vite, mais il n’ose pas les appliquer à l’homme.
Pourtant, le 6 juillet 1885, quand on lui amène un jeune garçon mordu par un chien enragé,
il n’hésite pas. Il tente une grande première médicale. Il vient de mettre au point le vaccin
contre la rage.
D’autres savants ont fait des découvertes importantes qui ont permis d’améliorer la santé,
l’hygiène et de réduire la mortalité.

A

41

LES GRANDS
GRANDS EMPIRES
EMPIRES COLONIAUX
COLONIAUX
LES
LA COLONISATION
COLONISATION EN
EN OCÉANIE
OCÉANIE
LA
À la fin du XVIIIe siècle, les pays européens possèdent déjà quelques territoires en Afrique,
en Asie et en Amérique. C’est au cours du XIXe siècle qu’ils bâtissent leurs empires coloniaux.
Découvertes entre le XVe et le XVIIIe siècle, les îles d’Océanie ont été colonisées au XIXe siècle.

Explorateurs,
missionnaires,
commerçants
19
À la conquête de nouvelles terres !

1. Le temps des explorateurs…

LECTURE
La rencontre entre Stanley et Livingstone
J’écartai la foule et me dirigeai, entre deux haies
de curieux, vers l’homme à barbe grise. Tandis
que j’avançai lentement, je remarquais sa pâleur
et son air de fatigue.
« Le docteur Livingstone, je présume ?
- Oui, répondit-il en soulevant sa casquette, et
avec un sourire. »
Nos mains se serrèrent.
« Je remercie Dieu, repris-je de ce qu’il m’a permis de vous rencontrer.
- Je suis heureux, dit-il, d’être ici pour vous recevoir. »
Il me fit entrer sous la véranda… En face de nous
plus de mille indigènes se pressaient pour nous
voir, et commentaient ce fait bizarre de deux
hommes blancs se rencontrant à Ujiji…
Ah ! si vous aviez pu le voir et l’entendre ! Il avait
tant de choses à dire qu’il commençait par la fin,
oubliant qu’il avait à rendre compte de cinq ou
de six années. Mais le récit débordait, s’élargissant
toujours, et devenait une merveilleuse histoire.

3

2
1

Extraits de la relation de voyage de Henry Morton Stanley,
Comment j’ai retrouvé Livingstone.

David Livingston est un explorateur et missionnaire écossais, membre
de la London Missionary Society. Au cours de plusieurs voyages, il a sillonné
et cartographié l’Afrique du Sud et du Centre et a découvert 1. les chutes Victoria, 2. les sources du Zambèze ou 3. le lac Tanganyika. Il a fait de la lutte
contre l’esclavage la grande affaire de sa vie. Sans nouvelles de lui
depuis trois ans, il a été décidé de monter une expédition dirigée par un
autre explorateur, Henry Morton Stanley, pour partir à sa recherche. Stanley
retrouva Livingstone, très affaibli, dans un village du Tanganyika, Ujiji, le 10
novembre 1871. Les deux hommes sympathisèrent, mais Livingstone refusa
de retourner en Europe et mourut à Ujiji deux ans plus tard.

• Localise sur la carte les noms cités dans le texte.

42

La rencontre entre Stanley (à gauche)
et Livingstone (à droite)

19. Explorateurs, missionnaires, commerçants
2. Le temps des missionnaires

Charles de Foucault (1858-1916) est un
militaire, puis un explorateur qui entre
dans les ordres en 1890. Il mène une vie
d’ermite dans le Sahara algérien avant de
mourir assassiné en 1916.

Des pères et des religieuses catholiques ouvrent des écoles en Afrique.

3. Le temps des commerçants

Sacs de cacao du Ghana (Accra) embarqués sur des chaloupes, transbordés ensuite sur des bateaux de
commerce à destination de l’Europe vers 1900.

Sais-tu...
Missionnaires et explorateurs
Au milieu du XIXe siècle, l'Église en Europe est menacée par l'hostilité du monde moderne. Les congrégations religieuses
sont interdites et même chassées de France. C'est en même temps le siècle de découverte de l'Afrique par les explorateurs. C'est dans ce contexte que le XIXe siècle sera un siècle d'évangélisation et de colonisation de l'Afrique, les deux
étant parfois mêlées.

u XVIIIe siècle et au début du XIXe siècle, de nombreux Européens et Nord-Américains
explorent le centre de l’Afrique, l’Asie et l’Océanie. C’est le cas de Livingstone ou de Stanley.
Des missionnaires arrivent ensuite afin de convertir ces peuples au christianisme. Ils le paient
souvent de leur vie.
Enfin, comme ces nouvelles terres offrent des richesses minières ou agricoles, elles attirent les
commerçants.

A

43

La
construction
des
empires
coloniaux
20
Où, pourquoi, comment ?

1. Où ?

• Quelles sont les grandes région s de colonisation dans le monde ?

2. Pourquoi ?
LECTURE

• Quelle image
de la colonisation
souhaite-t-on donner ?

« La fondation d’une colonie, c’est la création d’un marché pour l’exportation de nos produits… Il y a un second point, c’est le côté humanitaire et civilisateur de la question… Enfin, il y a la nécessité
d’avoir sur les mers des ports de défense et de ravitaillement. »
Extraits d’un discours de Jules Ferry à la chambre des députés, 1885

D’autres raisons ont poussé les grandes puissances à entreprendre des
conquêtes coloniales, comme l’exploitation des richesses minières ou
agricoles ou le souci de domination.

44

Couverture d’un cahier d’écolier vers 1900

20. La construction des empires coloniaux
3. Comment les Européens ont-ils conquis de nouvelles terres ?
La conquête de la Namibie par les Allemands
Des lances contre des fusils
Le Petit journal, 21 février 1904

Sais-tu...

• Décris cette image.
Quelques dates :
• Pourquoi les Européens sortent-ils
1830-1847 : conquête de l’Algérie par la France,
vainqueurs de ces combats ?
1851-1873 : Livingstone explore l’Afrique centrale,
1858-1867 : conquête de l’Indochine par la France,
1878 : Savorgnan de Brazza explore le Congo,
1885 : défaite française au Tonkin (Indochine) contre la Chine,
1898 : rivalité franco-anglaise à Fachoda (Soudan), V. page 44.

es nations européennes, les États-Unis et le Japon ont entrepris la conquête de l’Afrique,

Lde l’Asie et de l’Océanie tout au long du XIX siècle, mais surtout après 1880.
e

Pour justifier ces conquêtes, on a avancé le souci d’apporter la civilisation occidentale et la
religion chrétienne aux peuples nouvellement découverts. Mais les conquêtes coloniales ont
été motivées avant tout par la rivalité entre les grandes nations qui cherchent à accroître leur
puissance et par le souci de protéger leurs intérêts commerciaux.
Ces conquêtes sont facilitées par la supériorité militaire des armées colonisatrices face à
des peuples souvent démunis. Des guerres éclatent aussi entre puissances coloniales qui se
disputent certains territoires.
À la fin du XIXe siècle, l’Asie, l’Afrique et l’Océanie sont entièrement colonisées, surtout par
l’Angleterre et la France qui se partagent d’immenses empires coloniaux.
45

Les colonies d’exploitation,
21 les colonies de peuplement
De nouvelles terres pour quoi faire ?

1.Une colonie d’exploitation : le Congo

1

2

3

Couverture d’une brochure de propagande du ministère
belge des colonies vers 1900.

Les gouvernements incitent les populations belge et française à mettre de l’argent pour développer leurs colonies.
Les productions agricoles et minières transportées par
chemin de fer, puis par bateaux alimenteront les industries et le commerce.
• Explique le titre de la brochure.
• Retrouve des exemples de réalisations :
- exploitation de mines de cuivre,
- lignes de chemin de fer,
- plantation de bananiers.

Les colonies françaises
La France est une des premières nations colonisatrices ;
son empire colonial, immense, occupe le deuxième
rang dans le monde après celui de l’Angleterre. Les
conquêtes de la France ont eu une très grande utilité
pour notre patrie : au point de vue économique, les
colonies achètent à la métropole ses produits industriels et lui fournissent les matières premières (sucre
de canne, riz, coton, laine, caoutchouc, ivoire) ; elles
favorisent la marine marchande ; au point de vue militaire, elles offrent à notre flotte de guerre des lieux de
refuge et des points d’appui.

Vocabulaire

Extrait d’un manuel de géographie pour les CM, 1902

46

Autochtone : originaire du pays qu’il habite.
Colonie : territoire occupé et administré par une puissance étrangère dont il dépend.
Immigrant : personne qui vient s’installer dans un
pays étranger au sien.

21. Les colonies d’exploitation, les colonies de peuplement
2. Les colonies de peuplement

LECTURE

• Quelles sont les principales colonies de peuplement ?
• De quels pays viennent les immigrants ? Pourquoi ?

Le navire accosta, et le défilé commença. Italiens, Slovaques, Russes,
Hollandais, Arméniens, Juifs, Allemands, Roumains, Hongrois, Grecs, des
jeunes gens, des vieillards, des enfants, des femmes. Tous sont encombrés de paquets mal ficelés, de caisses sans couvercles, de valises
bondées, de ballots éventrés qu’ils portent à la main, sur leurs dos ou sur
leur tête. C’est une foule grouillante d’ouvriers, ouvrières, paysans,
domestiques, qui portent toute leur fortune dans ces paquets, des gens
rejetés par la malchance loin de leurs ingrates patries. On les bouscule,
on les presse, ils ne disent pas un mot, comme hébétés par les quinze
jours de mer. On ne laissera pénétrer en Amérique que ceux qui peuvent
vivre sans avoir recours à la charité publique. S’ils se trouvent sans
argent ni relation en Amérique, s’ils sont vieux ou malades, on les renvoie
d’où ils viennent. Mais un homme jeune, bien portant, avec une profession, n’est jamais refusé, même s’il n’a pas d’argent et ne connaît
personne.
d’après Jules Huret, En Amérique, 1905.

Arrivée d’immigrants dans le port de New York

ans le monde colonisé, on peut distinguer deux types de colonies :
- les colonies d’exploitation, qui se sont édifiées dans des régions tropicales souvent
fortement peuplées. Les colons y sont peu nombreux et font travailler les populations indigènes dans les plantations, dans les mines ou sur de grands chantiers. Le but est d’exporter les
productions vers la métropole ;
- les colonies de peuplement, qui se rencontrent plutôt dans les pays aux populations indigènes
peu nombreuses (États-Unis, Australie, Nouvelle-Zélande...). Ces pays ont attiré des vagues
d’immigrants souvent chassés par la pauvreté en Europe. Arrivés en masse, les colons
repoussent les populations autochtones, souvent parquées dans des réserves, et deviennent en
peu de temps la population dominante.
Dans l’empire colonial français, seules l’Algérie et la Nouvelle-Calédonie sont des colonies de
peuplement.

D

47

Les rivalités coloniales en Océanie

22 Comment les Européens s’emparent-ils de l’Océanie ?
1. Quelle est la nature des premiers contacts ?
LECTURE
Une évangélisation difficile
En décembre 1845, sept prêtres et six frères conduits par Monseigneur Epallé s’embarquent à Sydney sur un navire qui les mène à San Cristobal, puis à Isabel (Îles
Salomon). Mais l’île est en guerre et ils tombent dans une embuscade au cours de
laquelle l’évêque est tué. Les missionnaires reviennent alors à San Cristobal et
sont hébergés par la tribu des One. L’un d’entre eux mourut de la malaria. Trois
autres furent ensuite assassinés par une tribu rivale qu’ils essayaient d’évangéliser.
Menacés également par les One, les sept survivants quittent les Salomon peu
après.
Les missionnaires catholiques ne reviendront aux Salomon qu’en 1898.

Vocabulaire
Évangélisation : diffusion du message chrétien contenu dans l’Évangile.
Protectorat : Situation d’un territoire ou d’un
État qui, tout en gardant la maitrise de ses
affaires intérieures, se place sous la protection d’un autre État.

Sais-tu...
Saint Pierre Chanel
(1803-1841)
Il a été assassiné à Futuna d’un coup de
massue porté par un Polynésien qui ensuite
s’est converti au catholicisme.
La basilique Saint Pierre Chanel à Futuna. En médaillon, Saint Pierre Chanel

Aux Fidji : commerçants, missionnaires, colons, militaires …
Rapidement, se développa à Fidji un important commerce de bois de santal et de bêches de mer organisé
par des sociétés de Sydney ou de Hawaii. L’évangélisation des Fidji fut relativement tardive. Les premiers
missionnaires furent des Tahitiens envoyés, à partir de 1830, par la London Missionary Society. Ils furent
suivis par des Méthodistes en 1835 et par des frères maristes en 1840. Des colons arrivent ensuite et se lancent dans la culture du coton.
L’évêque anglican Patterson est assassiné à Nukapu et les Européens vivent dans un climat d’insécurité. Ils
poussent le grand chef Cakobau à demander la protection de l’Angleterre. Celle-ci refuse d’abord (1858),
puis accepte suite à une seconde demande, mais en imposant une annexion pure et simple (1874).
d’après Michel Lextreyt, Fidji, des origines à l’indépendance, bulletin de l’Association des Historiens et Géographes de PF, 1992.

48

22. Les rivalités coloniales en Océanie
2. La colonisation du Pacifique : quand, comment et par qui ?

Le partage de l’Océanie vers 1900

• Quelles sont les nations coloniales dominantes ?

3. Comment se sont constituées les possessions françaises en Océanie ?
La Nouvelle-Calédonie : l’acte de prise de possession
« Cejourd’hui, samedi, 24 septembre 1853, à 3h de l’après-midi.
Je soussigné, Auguste Febvrier des Pointes, contre-amiral, commandant en chef les forces navales françaises dans la
mer Pacifique, agissant d’après les ordres de mon gouvernement, déclare prendre possession de l’île de la NouvelleCalédonie et de ses dépendances au nom de sa Majesté Napoléon III, Empereur des Français.
En conséquence, le pavillon français est arboré sur la dite île qui, à compter de ce jour, devient colonie française… »
Signé : Auguste Febvrier des Pointes.

Wallis-et-Futuna : le traité de protectorat
« La reine des Wallis, désirant resserrer les liens qui, depuis de longues années déjà, l’unissent à la France, accepte
de se mettre sous le protectorat de la France.
Un Résident sera chargé des relations extérieures et de traiter les affaires concernant les Européens.
La reine désire conserver toute son indépendance. Elle désire aussi conserver toute son autorité sur les naturels.
Le Résident aura le droit de siéger au conseil des ministres ; la nomination du Résident sera soumise à l’acceptation
de la Reine et même le désir de la Reine serait que le Résident soit un Père de la Mission. »
Fait à Wallis le 19 novembre 1886 ; Signé : Amélia Lavelua.

e sont d’abord les missionnaires (catholiques, protestants, mormons…) qui s’installent dans les îles
du Pacifique. Ils sont suivis par des marins et des commerçants. Mais les uns et les autres vivent dans
l’insécurité au sein des sociétés indigènes parfois hostiles.
Cette instabilité décide les grandes nations à intervenir pour établir des protectorats. Mais, du fait des
rivalités entre grandes puissances, les protectorats se transforment vite en colonies…
Entre 1870 et le début du XXe siècle, la France, l’Angleterre, l’Allemagne, le Japon et les États-Unis se
partagent les îles océaniennes. C’est l’Angleterre qui en prend la plus grosse part. La France crée les
colonies des ÉFO et de la Nouvelle-Calédonie et installe son protectorat sur Wallis-et-Futuna. Elle partage les Nouvelles-Hébrides (Vanuatu) avec l’Angleterre.

C

49

La colonisation de l’Australie

23 Bagnards et colons face aux Aborigènes ?
1. La naissance de l’Australie

Arthur Phillip fait hisser le drapeau anglais dans la baie
de Port Jackson à Sydney le 26 janvier 1788, à l’arrivée
de la première flotte transportant des bagnards.

• Combien l’Australie compte-t-elle de colonies ?
• Que deviennent-elles en 1913 ?

2. Colons et Aborigènes, une terre pour deux
Rue du village de Klemzig près
d’Adélaïde en Australie du Sud.
Premier village de colons allemands
installés en 1837. Ces colons étaient
des immigrants libres originaires de
Prusse qui avaient suivi leur pasteur
protestant. Ils pratiquaient des cultures riches et variées dont la vigne.

En 1838, la police montée attaque une tribu
d’Aborigènes et fait une centaine de morts.
Les Aborigènes défendent leurs terres face à
l’installation de colons libres ou de bagnards
libérés. Feux de brousse et vols de bétail amènent
la police à intervenir par des expéditions
punitives qui tournent au massacre des
Aborigènes.

50

23. La colonisation de l’Australie
3. L’Australie, terre d’aventures

LECTURE

Chercheurs d’or du Queensland

« C’était au mont Alexandre, à quatre-vingts milles de Melbourne, et trois semaines
étaient à peine écoulées que dix mille individus y travaillaient déjà. Quantité de
mineurs firent fortune en peu de jours ; aussi, quiconque avait perdu son argent
ou n’en avait jamais eu, partait pour les mines.
… À Melbourne, les boutiques se fermèrent, les boutiquiers chargèrent leur
marchandises sur des chariots et prenant le fouet en main, ils se dirigèrent vers
les mines d’or. Partout où la main de l’homme était nécessaire, dans les moulins,
les boucheries, les tanneries, l’ouvrage cessa faute d’ouvriers. La fièvre de l’or
avait tout envahi. »
H. de Castelle, Souvenir d’un squatter français en Australie, dans Le Tour du monde, 1861

D’autres hommes ont fait l’Australie :
- les bushrangers, bagnards libérés ou en fuite qui pillent les
fermes dans le bush. Certains, chefs de bandes, deviennent de
véritables héros populaires, comme Ned Kelly.
- les explorateurs qui, tout au long du XIXe siècle, se sont lancés
à la découverte de l’espace australien…

4. Vers l’indépendance

Des colons dépouillés par les bushrangers

Vocabulaire
Aborigènes : premiers habitants de l’Australie.
Bagne : établissement où
l’on enferme les condamnés aux travaux forcés.
Bush : dans les régions
arides, formation végétale
composée d’arbustes épineux et d’arbres isolés.
Génocide : extermination
organisée d’un peuple.
Squatter : riche éleveur
qui occupe une terre sans
autorisation.
Ouverture du 1er Parlement du Commonwealth d’Australie par le duc
d’York, futur roi George V d’Angleterre, le 9 mai 1901. Le Commonwealth
réunit les six colonies anglaises autonomes d’Australie.

’Australie est un continent qui a d’abord été divisé en plusieurs colonies par l’Angleterre

Lqui y a installé de nombreux bagnes (Sydney, Brisbane, Perth, la Tasmanie) dès la fin du

XVIIIe siècle.
Des colons sont arrivés par la suite et ont créé de très vastes exploitations d’élevage au
détriment de la population aborigène. Les Aborigènes ont alors été chassés de leurs terres
et ont été victimes d’une véritable tentative de génocide.
Les colonies australiennes se sont regroupées en un même pays, l’Australie, en 1901.
Aujourd’hui l’Australie est un pays indépendant dominé par la population d’origine
européenne.
51

La colonisation de la Nouvelle-Zélande

24 Maoris et Pakeha

1. De la découverte à l’annexion
1769

1840

Le temps du pillage : baleines, phoques, bois de kauri…
Le temps des missionnaires

J. Cook découvre
la Nouvelle-Zélande

1814

1791
Débuts de la chasse
à la baleine

1833 1838

1ère mission
protestante

er

1 Résident*
anglais

* représentant l’autorité britannique

La reconstitution de la signature du traité de Waitangi par
le peintre Leonard Mitchell.
Le 6 février 1840, 46 chefs
maoris signent ce traité.
Depuis, la fête nationale
néo-zélandaise est célébrée
le 6 février de chaque année.

Signature
1ère mission du traité
catholique
de
Waitangi

Vocabulaire
Guérilla : guerre menée par un nombre
limité de combattants contre une armée
régulière
Pakeha : étranger, homme à la peau
blanche.

2. Les colons
Les premiers colons anglais ont été sélectionnés parmi des volontaires jeunes,
souvent pauvres et ayant un métier.
L’organisation coloniale, qui les a recrutés, leur avance le prix du transport
maritime et leur accorde sur place des
terres qu’elle a déjà achetées ou un emploi pour qui a un métier.

Ferme des premiers colons en Nouvelle-Zélande
Évolution de la population néo-zélandaise de 1840 à 1915

La très forte
croissance de la
population
européenne est due
à une migration
importante.

52

24. La colonisation de la Nouvelle-Zélande
3. Les Maoris : de la guerre perdue à la résistance passive
Dépossédés de leurs terres, les Maoris se rebellent
contre les colons.
Pour contenir cette révolte, le représentant anglais envoie des troupes militaires pour mettre
fin à la guérilla. Les pa sont assiégés, et les
guerres de Nouvelle-Zélande ont lieu entre
1850 et 1872.
En conséquence, les Maoris sont soumis par la
force, leur terre est confisquée.
Pour accueillir cette population perdue, le village de Parihaka est construit. N’ayant d’autres
moyens d’exprimer leur mécontentement, la
communauté s’installe alors dans une résistance
passive à la colonisation des Européens.

Ils vivent pauvrement,
mais conservent intactes
leurs traditions.
Aujourd’hui Parihaka est
un village respecté par
toute la population maorie
et représente le village de
la paix.

Les pa

Sais-tu...

Les pa sont des camps retranchés constitués de terrasses accrochées à une colline. Les défenses sont formées de remparts naturels (falaises, marais, rivières …), de palissades, de talus et de fossés hérissés de piques. À l’intérieur se trouvent quelques cases, des fosses de
stockage pour la nourriture… Dans certains cas, les pa ont pu contenir des villages entiers.
Michel Lextreyt, Nouvelle-Zélande, Au vent des îles, 2006

es Anglais annexent la Nouvelle-Zélande par le traité de Waitangi signé en 1840. Peu après

Larrivent de très nombreux colons à qui on donne des terres prises aux populations maories.

Comme les colons sont de plus en plus nombreux et leur prennent de plus en plus de terres,
les Maoris se révoltent. Pendant douze ans, ils luttent pour préserver leurs biens.
Ce sont les Guerres maories (1860-1872). Les Anglais ont une armée redoutable, mais elle a
du mal à vaincre les Maoris qui pratiquent la guérilla et se réfugient dans des pa protégés par
des palissades et des fossés. Finalement vaincus, les Maoris vont vivre longtemps en marge de
la nouvelle société néo-zélandaise, dominée par les Pakeha (les Blancs) jusqu’à aujourd’hui.
53

TAHITI, LES ÉFO, LA FRANCE DE 1842
À 1939 (1)
Le royaume Pomare est un protectorat de 1842 à 1880. Il forme ensuite avec les Marquises
la colonie des Établissements français de l’Océanie (ÉFO) que viendront rejoindre les Îles
Sous-le-Vent, les Gambier et les Australes.

Du protectorat à l’annexion (1842-1880)

25 Comment le royaume des Pomare devient-il une colonie française ?
1. Le protectorat français est imposé
à Pomare IV

Le consul français Moerenhout avec l’appui de l’amiral
Dupetit-Thouars et de quelques chefs tahitiens pro-français, Tati,
Hitoti, Paraita, présente un ultimatum à la reine Pomare IV qui
se trouve obligée de l’accepter. Mais elle espère que le consul
anglais Pritchard reviendra d’Angleterre avec un acte de protectorat
anglais mettant fin à celui de la France.
Proclamation du protectorat, 10 septembre 1842, de Radiguet

• Comment vois-tu qu’il s’agit du protectorat français ?
Prise du fort de la Fautaua, le 17 décembre
1846 de Charles Giraud, 1857

2. Les partisans de Pomare IV pro-anglais
contre les chefs pro-français
LECTURE
La prise du fort de la Fautaua
Le fort de la Fautaua, occupé par les partisans de Pomare IV, est situé sur un pâté
de montagnes à pic de tous les côtés… On ne peut y parvenir que par des trous
pratiqués dans le roc dans lesquels on peut à peine poser le pied ; au-dessous,
un précipice de plus de 200 mètres ; au-dessus une muraille droite élevée de 200
à 300 mètres.
Le 16 décembre à 5 heures du soir, des volontaires furent demandés pour
occuper le sommet. Ils étaient 62 dont 25 indigènes commandés par Taiirii et
guidé par Mairoto, chasseur d’oiseaux. Ils grimpèrent nus n’ayant que leur fusil
et leurs cartouches. À 11 heures du matin, ils parvinrent à leur but. Puis la Compagnie des voltigeurs rendit praticable le chemin aérien avec des cordes et des
échelles de cordes amarrées aux plantes sortant des fissures de roches.
Une fois sur la crête, le pavillon tahitien a été renversé. Cette attaque imprévue
a découragé l’ennemi qui n’a pas osé tirer… a pris la fuite… On ne perdit pas
un homme dans cette expédition.
d’après le rapport du gouverneur Bruat, Annales maritimes et coloniales

1842

1880
1844

1847

Conflit*
Protectorat

Protectorat
définitif

*Conflit entre les partisans de Pomare IV pro-anglais
et les chefs pro-français

1863

Des pasteurs français remplacent les pasteurs
de la London Missionary Society

54

Annexion
Colonie des
ÉFO

25. Du protectorat à l’annexion (1842-1880)
3. Comment le protectorat du royaume des Pomare devient-il une colonie
française ?

1
2

À la suite des négociations avec le gouverneur Chessé (1), Pomare V (2) accepte de céder son royaume
à la France contre le maintien de son titre de roi, le paiement d’une pension et l’accession de ses sujets
à la citoyenneté française. Vingt chefs présents contresignent l’accord, le 29 juin 1880.

Les étapes de la construction des ÉFO

Vocabulaire
Annexion : Un pays se déclare propriétaire
d’un autre.
Gouverneur : représentant de la France auprès du royaume de Tahiti puis chef du Territoire avec l’annexion en 1880.
Ultimatum : conditions imposées par un
pays à un autre, dont le refus entraîne la
guerre.

• Combien de temps la France a-t-elle
mis pour annexer l’ensemble des ÉFO ?

près avoir annexé les Marquises en mai 1842, l’amiral français Dupetit-Thouars impose à

Ala reine Pomare IV la signature du protectorat sur Tahiti.

La reine conseillée par le pasteur anglais Pritchard revient sur sa décision. Un conflit éclate.
Armand Bruat, aidé de quelques grands chefs tahitiens, met trois ans à rétablir la paix (18441846). Les pouvoirs donnés à la reine sont progressivement grignotés par le gouverneur.
La reine meurt en 1877.
En 1880, la France réussit à convaincre son fils, Pomare V, de céder son royaume. Le royaume
des Pomare rejoint l’empire colonial français et les sujets du roi deviennent citoyens français.
Les Îles Sous-le-Vent, les Gambier et les Australes sont annexées à leur tour entre 1880 et
1901. L’ensemble de ces îles prend le nom d’Établissements français de l’Océanie, les ÉFO.
55

Les ÉFO, une colonie de l’Empire français
26 vers 1900 Comment fonctionne la colonie des ÉFO ?
1. Un gouverneur tout puissant
LECTURE
Le gouverneur
« Article 1er : Le commandement général et la haute administration
des Établissements français de l’Océanie sont confiés à un Gouverneur, sous l’autorité directe du Ministre de la Marine et des colonies.
Article 2 : Le Gouverneur a sous ses ordres immédiats, pour diriger
les différentes parties du service :
1° Deux chefs d’administration, savoir : un directeur de l’intérieur et
un chef de service judiciaire ;
2° Trois chefs de service, savoir : le chef du service administratif, le
trésorier-payeur et le chef du service de santé.
Article 3 : Un conseil privé consultatif, placé près du gouverneur,
éclaire ses décisions et participe à ses actes dans les cas déterminés.
»
Décret du 28 décembre 1885

Un autre décret institue un Conseil général, composé de 18 membres élus pour 6 ans au suffrage universel. Pour être élu il faut savoir
parler, lire et écrire le français. Le Conseil général vote, chaque
année, le budget de la colonie.
En 1903, le Conseil général sera remplacé par un Conseil d’administration composé principalement de fonctionnaires de l’administration nommés par le gouverneur.

Isidore Chessé, premier gouverneur des ÉFO, en 1880. Avec beaucoup d’habileté, il obtiendra en 4 mois la signature
de l’acte de cession par Pomare V de Tahiti et de ses dépendances.

2. Une population en voie de métissage

Une famille chinoise

Une famille tahitienne

Une famille de demis, la famille Salmon

Au début du XXe siècle, la société polynésienne est très peu métissée. Alexandre Salmon, banquier de Londres arrivé en 1841,
épouse l’année suivante la princesse Ariitaimai, fille du grand chef Tati de Papara (en bas à droite). Ils auront neuf enfants, les
six présents sur la photo sont de gauche à droite : les frères Narii, Ariipaea, Tati et les sœurs Manihinihi, Marau Taaroa reine
de Tahiti épouse de Pomare V, et Moetia. D’autres métissages se feront petit à petit…

56

26. Les ÉFO, une colonie de l’Empire français vers 1900
3. Une économie de traite

L’exploitation des phosphates de Makatea

• Comment exploite-t-on les phosphates ?

Vocabulaire
Budget : ensemble des recettes et des dépenses
d’un pays.
Demi : mot utilisé en Polynésie pour désigner un
métis.
Économie de traite : exploitation des ressources
d’une colonie au profit du pays colonisateur.
Popa’ä : étranger de race blanche.

• Quels produits d’exportation dominent en 1880 ?
• Quels produits d’exportation dominent entre 1905 et 1939 ?

es ÉFO sont dirigés par un gouverneur qui a des pouvoirs très étendus. Il existe des assemblées lo-

Lcales où siègent des colons et des chefs tahitiens, mais ces assemblées n’ont qu’un rôle de

conseil auprès du gouverneur.
La société est très hiérarchisée. Au sommet de l’échelle se trouvent le gouverneur et son entourage, ainsi que quelques colons et gros commerçants, tous popa’ä. Certains popa’ä se marient à
des princesses tahitiennes et fondent des familles mixtes ou demies. La majeure partie de la
population habite dans le district et les îles, elle vit de manière traditionnelle autour des temples
et des églises. Des familles chinoises s’installent aussi dans les îles et créent des petits commerces.
L’économie des ÉFO repose sur quelques productions comme le coprah, la nacre, la vanille ou
les phosphates. C’est une économie de traite.
57

Vivre à Papeete en 1900

27 À quoi ressemble la ville de Papeete en 1900 ?

• Retrouve les bâtiments numérotés :
- le marché,
- le Palais de la Reine,
- le temple de Paofai,
- le Palais du gouverneur.
27. Vivre à Papeete en 1900

La rue de Rivoli, actuellement rue du général de Gaulle. Au loin, la cathédrale. • Retrouve-les sur la carte.

LECTURE
« Sur la plage, les cases dispersées au milieu des jardins au bord des quais plantés d’arbres, les
édifices, le gouvernement, le palais royal, l’église catholique, le temple protestant, constructions plus
ou moins décoratives. Au second et au troisième plan, les collines et les montagnes couvertes de
brousse, plus inaccessibles que le roc aride et nu. »
Monchoisy, la Nouvelle Cythère, 1888

ers 1900, Papeete est une petite ville de 5 000 habitants. Elle s’étend le long du rivage,
entre le quai du Commerce et le quartier Paofai. Les habitants
logent dans des maisons coloniales ou dans des fare traditionnels noyés dans la verdure.
Par endroits, se dressent des bâtiments plus importants, comme le Palais de la Reine,
le Palais du gouverneur, la caserne d’infanterie, la cathédrale ou le temple de Paofai.
Les commerces se rassemblent autour du marché et le long du front de mer bordé
de grands arbres.
L’îlot de Motu Uta marque l’entrée de la rade de Papeete où stationnent
toujours quelques bateaux. Certains jours un navire plus important arrive de NouvelleZélande, de Californie ou bien de la lointaine métropole. C’est l’occasion de venir aux
nouvelles, d’accueillir un parent ou de réceptionner quelques marchandises. La ville
est alors en fête.

V

59

TAHITI, LES ÉFO, LA FRANCE DE 1842
À 1939 (2)
Alors qu’à Tahiti s’achève le règne de Pomare IV et débute celui de Pomare V, en France
la IIIe République se met en place avec la définition des grandes libertés, l’école obligatoire et gratuite, la laïcité…

Les fondements de la IIIe République

28 Qu’est-ce qu’une démocratie parlementaire ?
1. Qu’est-ce que le suffrage universel ?

• Retrouve à quoi correspondent les numéros.

Depuis 1848 (IIe République), les hommes de plus de 21 ans peuvent voter : c’est le suffrage universel
masculin. Le vote des femmes n’interviendra qu’en 1944. L’âge de voter a été abaissé à 18 ans en 1974.

3

- buste de Marianne
- drapeau tricolore
- urne
- président du bureau de vote
- groupe d’électeurs
- contrôle de l’identité

2. Comment les citoyens exercent-ils leurs droits ?
Jean Jaurès (1859-1914) est une
grande figure de la République. Il
est représentatif des hommes politiques de cette époque : bons
orateurs, soucieux de rassembler
les Français, issus des classes
moyennes, petits artisans, employés, fonctionnaires…
Patriote mais opposé à la politique colonialiste de la France et à
la guerre, Jean Jaurès est assassiné
le 31 juillet 1914 à Paris, trois
jours avant le début de la
Première Guerre mondiale.

60

LECTURE
« Oui, par le suffrage universel, par la souveraineté nationale qui trouve son expression définitive et logique dans la République, vous avez fait
de tous les citoyens, y compris les salariés, une
assemblée de rois. C’est d’eux, c’est de leur volonté souveraine qu’émanent les lois et le gouvernement ; ils révoquent, ils changent leurs
députés, les législateurs et les ministres… »
Jean Jaurès, discours, 1893

• Comment Jean Jaurès définit-il la République ?

28. Les fondements de la IIIe République
3. Quels sont les symboles de la République ?
Liberté - Égalité - Fraternité : reprise des idées révolutionnaires. La devise est gravée sur les frontons des édifices
publics français.
- la liberté qui consiste à pouvoir faire tout ce qui ne nuit
pas à autrui,
- l’égalité, de tous les citoyens face à la loi qui est la même
pour tous,
- la fraternité de tous les citoyens solidaires, responsables
collectivement, unis comme les trois couleurs du drapeau.

La Marseillaise : Chant révolutionnaire de
l’armée du Rhin, composé par Rouget de
Lisle en 1792. Ce chant parle des valeurs
patriotiques des Français, de la liberté. En
1879, il est choisi pour être l’hymne national.

Le 14 juillet
Tous les ans, les 14 juillet,
une grande cérémonie républicaine était célébrée dans
la joie. Des jeux, des compétitions étaient organisés. Et
le soir, un banquet réunissait
cent convives dans la salle
des fêtes de la mairie. Un
discours était prononcé. Une
retraite aux flambeaux, un
immense feu de joie auprès
duquel, spontanément, on
chantait La Marseillaise, un
bal public terminait la fête.
d’après Mon village, ses
hommes… Delagrave, 1945

Vocabulaire
Citoyen : personne, membre d’un État qui en respecte les droits et les
devoirs.
Démocratie parlementaire : pays où le peuple détient le pouvoir.
Gouvernement : Ensemble de personnes qui assure la direction politique d’un État.
Loi : règle d’un État fixant les droits et les devoirs des citoyens.
Souveraineté nationale : le droit d’exercer l’autorité politique est détenu par le peuple.
Suffrage universel : le droit de vote accordé à tous les citoyens.

La Marseillaise de Rude, Arc de Triomphe, 1833

a IIIe République se met en place progressivement à partir de 1870. La France se dote de
nouvelles institutions. La IIIe République est une démocratie parlementaire. Tous les
Français de sexe masculin et de plus de 21 ans peuvent voter. Des assemblées de représentants élus par le peuple contrôlent le gouvernement et votent des lois qui s’appliquent à tous.
On cherche à favoriser l’unité du pays en imposant une langue commune, le français, alors
que la plupart des Français parlent d’autres langues comme le breton, l’occitan ou le corse,
et en aménageant l’espace : construction sur le même modèle de gares, d’écoles et de
mairies. On veut rendre à la France sa fierté en créant un grand empire colonial et en développant l’attachement à la Patrie.
Sous la IIIe République le 14 juillet devient le jour de la Fête nationale, La Marseillaise,
l’hymne national et « Liberté, Égalité, Fraternité », la devise de la République.

L

61

L’école au service de la République

29 Pourquoi l’école est-elle si importante pour la République ?
1. L’école gratuite, laïque et obligatoire
Les lois sur l’école de Jules Ferry
« Article 1 : Il ne sera plus perçu de rétribution scolaire dans les écoles primaires publiques,… »
Jounal officiel, du 17 juin 1881
« Article 2 : Les écoles primaires publiques
accorderont un jour de congé par semaine,
en plus du dimanche, afin de permerttre
aux parents de faire donner, s’ils le désirent,
à leurs enfants, l’instruction religieuse en
dehors des édifices scolaires. »
« Article 4 : L’instruction primaire est obligatoire pour les enfants des deux sexes de 6
ans révolus à 13 ans révolus ; elle peut être
donnée soit dans des établissements d’enseignement primaire ou secondaire, soit
dans les écoles publiques ou libres*, soit
dans les familles, par le père de famille luimême ou par toute personne qu’il aura
choisie. »
Journal officiel, du 29 mars 1882
* libres : religieuses

• Quels articles définissent l’obligation et
la gratuité de l’école de la République ?
Jules Ferry (1832-1893), Jardin des Tuileries, Paris

2. Que fait-on en classe ?
Article 1er. - L’enseignement primaire comprend :
l’instruction morale et civique, la lecture et l’écriture, la langue et les éléments de la littérature
française, la géographie, particulièrement celle
de la France, l’histoire, particulièrement celle de
la France jusqu’à nos jours, quelques notions
usuelles de droit et d’économie politique, les éléments des sciences naturelles physiques et mathématiques, leur application à l’agriculture, à
l’hygiène, aux arts industriels, travaux manuels et
usage des outils des principaux métiers, les éléments du dessin, du modelage et de la musique,
la gymnastique, pour les garçons les exercices
militaires, pour les filles les travaux à l’aiguille.

Ministre de l’Instruction publique, Jules Ferry a développé l’école publique. Pour
la République le progrès
passe par l’instruction du
peuple. Jules Ferry a donc
voulu une école publique,
gratuite, laïque et obligatoire.

Vocabulaire
Laïque : indépendant
des religions.
Patrie : communauté
d’individus liés par un
sentiment d’appartenance à un même
pays.

Journal officiel, du 29 mars 1882

• Quel est le contenu de l’enseignement primaire
de l’école de Jules Ferry ?

62

Sais-tu...

Les lois scolaires au
XIXe siècle
1833 : Chaque commune de France est obligée d’avoir une école.
18 81 : L’enseignement
primaire est gratuit.
1882 : L’école primaire
devient obligatoire et
laïque.
1889 : Les instituteurs
sont rémunérés par
l’État.

29. L’école au service de la République
3. Comment former des citoyens à vivre ensemble ?

LECTURE

« Tout l’enseignement du devoir patriotique se réduit à ceci : expliquer que les hommes qui, depuis des siècles, vivent sur la terre,
ont fait une certaine œuvre à laquelle chaque génération a travaillé ; qu’un lien nous rattache à ceux qui ont vécu, à ceux qui vivront sur cette terre. Enseignement moral et patriotique : c’est là que doit aboutir l’enseignement de l’histoire à l’école primaire. N’enseignons point l’histoire avec le calme qui sied à l’enseignement de la règle des participes. Si l’écolier n’emporte pas avec lui le vivant
souvenir de nos gloires nationales, s’il ne sait pas que ses ancêtres ont combattu sur mille champs de bataille pour de nobles causes ;
s’il n’a point appris ce qu’il a coûté de sang et d’efforts pour faire l’unité de notre patrie ; s’il ne devient pas un citoyen pénétré de
ses devoirs, l’instituteur aura perdu son temps. »
Ernest Lavisse, Questions d’enseignement national, 1885

• Comment l’auteur explique-t-il la formation de l’esprit patriotique ?

• Décris la classe. • Qu’est-ce qui a changé aujourd’hui ?

n 1881, Jules Ferry fait voter des lois scolaires qui créent l’école gratuite et obligatoire
pour tous les enfants de 6 à 13 ans. La République construit alors jusque dans les plus
petits villages des milliers d’écoles où garçons et filles sont séparés.
Les petits Français apprennent à aimer leur pays, à en connaître l’histoire et la géographie, à
parler la même langue, le français.
Rester assis toute la journée sur des bancs inconfortables est bien difficile. Le maître impose
une discipline très sévère : on doit se montrer poli, respectueux et on ne doit pas bavarder sous
peine de punitions. Tout le monde porte une blouse grise. La journée commence toujours par
une leçon de morale. On écrit avec un porte-plume que l’on trempe dans un encrier. Et si on
travaille bien, on peut espérer réussir le certificat d’études et ainsi trouver un travail d’employé
de bureau.
63

E

La séparation des Églises et de l’État

30 Qu’est-ce que la laïcité ?

1. La loi de séparation des Églises et de l’État
En 1905, une grande loi règle les rapports entre l’État et les Églises. L’État respecte et protège toutes les religions, mais
elles appartiennent à la vie privée des
gens. L’État est neutre, les fonctionnaires
ne doivent pas montrer leur appartenance religieuse. Les religions ne doivent
pas intervenir dans la vie publique : c’est
la séparation des Églises et de l’État.
La loi prévoit l’inventaire des biens des
églises. Leur mise en œuvre suscite des
conflits dans certaines régions de France
très catholiques comme l’Ouest.

Journal illustré Le Rire,
20 mai 1905

LECTURE
La loi de séparation des Églises et de l’État

• Explique la caricature en te référant au texte de la loi de séparation.

« Article 1 : La République assure la liberté
de conscience. Elle garantit le libre exercice
des cultes.
Article 2 : La République ne reconnaît ni ne
salarie aucun culte.
Article 3 : Il sera procédé par les agents de
l’administration des domaines à l’inventaire
descriptif et estimatif :
1° Des biens des établissements de culte.
2° Des biens de l’État, des départements et
des communes dont les mêmes établissements ont l’utilisation… »
Journal officiel, 9 décembre 1905

2. Une loi contestée…
Début février 1906, lors de l’inventaire des biens des
églises des émeutes éclatent dans plusieurs églises de
Paris.
« De nouvelles charges de police se produisent à
chaque instant. Deux compagnies de gardes municipaux à pied font leur apparition. […] À quatre heures
et demie, on prend l’église d’assaut. On enfonce les
portes avec le concours des pompiers, qui sont munis
de haches. Une centaine de personnes est blessée. […]
À l’intérieur de l’église, deux cents personnes sont
massées derrière une barricade élevée à la hâte. […]
Les gardes et les agents prennent possession du
chœur. […] L’agent des domaines y pénètre à son tour
et s’apprête à procéder à l’inventaire. »
Compte rendu du journal L’Aurore, février 1906
Manifestation devant Notre-Dame des Champs à Paris

64

30. La séparation des Églises et de l’État
3. … et acceptée
Sais-tu...
La laïcité
- La religion et l’État sont séparés.
- Les Églises ne peuvent pas intervenir dans les décisions de l’État.
- L’État ne peut pas intervenir dans
les décisions des Églises.

Tympan de l’église Saint-Pancrace d’Aups dans le Var avec la devise de l’État français datant de 1905 apposée
pour signifier que le batiment de l’église appartient à l’État.
Les édifices religieux bâtis avant 1905, propriétés de l’État, deviennent propriétés des communes qui les mettent
à la disposition des associations religieuses. Les bâtiments construits après 1905 sont à la charge totale des
associations de culte.

Temple de l’Église réformée de France d’Agen, Lot-et-Garonne

Vocabulaire
Caricature : dessin, peinture donnant de quelqu’un ou de quelque
chose une image déformée, exagérée, comique.
Inventaire : description et estimation des biens appartenant à
quelqu’un ou à une collectivité.

Façade de l’église Saint Pierre de Charenton, région parisienne

u XIXe siècle, la religion a une place importante dans la vie des Français, mais elle est aussi
source de conflits. Quelle place doit-elle occuper dans la vie politique ?
En 1905, une loi règle tout cela. La République assure la liberté de conscience pour tous et
garantit la liberté à chacun de pratiquer ou non sa religion. Mais elle ne reconnaît aucune religion particulière et n’accorde ni salaires, ni subventions aux religions. C’est le principe de
laïcité qui exclut les Églises du pouvoir politique ou administratif comme par exemple dans
l’organisation de l’enseignement public.

A

65

TAHITI, LES
LES ÉFO,
ÉFO, LA
LA FRANCE
FRANCE DE
DE 1842
1842
TAHITI,
À 1939
1939 (3)
(3)
À
La Première Guerre mondiale est un conflit très dur qui oppose les pays européens entre
eux durant 4 ans de 1914 à 1918. Colonies françaises, les ÉFO y participent avec les Poilus
tahitiens. L’Allemand Otto Dix peint toutes les horreurs de cette guerre.

Le bombardement de Papeete
31 et les Poilus tahitiens
Pourquoi Les ÉFO sont-ils en guerre ?

1. Le bombardement de Papeete en 1914

Champ de tir des
croiseurs allemands
entre 8h 45 et 9h 15,
le 22 septembre 1914

Les navires allemands craignent que le port de
Papeete soit miné. Ils tirent des obus sur les batteries de canons, les navires dans le port et le
quartier du marché. Les maisons et les magasins
brûlent. On compte 2 morts et des blessés.

LECTURE

2. Les Poilus tahitiens sur le front

Citation du 1er Bataillon mixte du Pacifique à l’ordre de la Xe
Armée
Le Maréchal de France (Foch), commandant en chef des armées
de l’Est, a décidé, à la date du 30 novembre 1918, que le 1er
Bataillon mixte du Pacifique serait cité à l’ordre de la 10e armée,
avec le motif suivant :
« Le 25 octobre 1918, sous les ordres de son chef, le commandant Gondy s’est porté d’un seul élan et sous un violent bombardement à l’attaque du village de Vesle-et-Caumont, fortement
occupé et garni de mitrailleuses dont il s’est emparé de haute
lutte.
Continuant sa progression au son de la charge sonnée par tous
les clairons du bataillon, a enlevé la ferme de Petit-Caumont et,
se jetant vers la droite, s’est emparé d’un point d’appui important.
Fortement contre-attaqué dans la soirée, a maintenu intacte la
position conquise dans la journée, fait 50 prisonniers, pris 30
mitrailleuses lourdes et légères et deux fusils anti-tanks. »

66

Groupe de Poilus tahitiens

31. Le bombardement de Papeete et les Poilus tahitiens
3. Une victoire amère

La grippe espagnole
La grippe espagnole à Tahiti a très certainement été emmenée de San Francisco par le
vapeur anglais Navua dont l’équipage est
touché par la grippe… Quelques jours plus
tard, la maladie entre dans sa phase violente,
gagnant rapidement la population…
La majeure partie de la population est alitée et
les quelques personnes valides arrivent à peine
à soigner les leurs. Le personnel nécessaire aux
enterrements fait défaut ; il en résulte que dans
certaines parties de la ville des cadavres n’ont
pu être enlevés et forment les foyers pestilentiels les plus dangereux. Il n’y a plus d’hommes
disponibles à la caserne, ni à la prison, ni aux
Travaux publics pour assurer l’enlèvement et
l’enterrement des corps…
La grippe a fait 2573 victimes, huit fois plus
que les Poilus tahitiens morts à la guerre.
d’après le Journal officiel de la Polynésie française, 1918-1919

Le Navua est accosté au quai de Papeete en novembre 1918

Trois cents noms figurent sur le monument aux morts de l’avenue Pouvanaa
a Oopa. Ce sont des soldats décédés
face à l’ennemi et des suites de blessures et de maladies. À l’origine le monument est placé à l’endroit où se
rassemblaient les soldats au moment
du départ en plein milieu de l’avenue
Bruat, il est placé plus tard sur le côté
de l’avenue pour ne pas gêner la circulation. En 2003, le monument est
placé sur une esplanade près du
Conseil économique, social et culturel.

Vocabulaire
Bataillon mixte du Pacifique : Il était composé de soldats en provenance de NouvelleCalédonie, des ÉFO (Tahiti et dépendances)
et des Nouvelles-Hébrides.
Poilu tahitien : nom donné aux soldats tahitiens qui participent à la Première Guerre
mondiale.

« Partis là-bas, ils sont morts là-bas. Nous
les avons pleurés ces chers enfants. Mais
aujourd’hui, leurs noms revivent, ils sont
à l’honneur et revivront à jamais…
(à la jeunesse) …comme un phare dont
la lumière vous conduit dans la voie du
devoir et de l’honneur… Qu’il prépare
vos âmes pour le jour où vous pourriez
être appelés à votre tour… Voici les
exhortations de nos ancêtres : Courage,
acceptez le défi ! »
Extrait du discours de la reine Marau Taaroa,
lors de la cérémonie d’inauguration du monument aux morts, le 14 juillet 1923

es ÉFO sont très éloignés du théâtre du conflit. Et pourtant, le 22 septembre 1914, Papeete

Lsubit le bombardement de deux navires de guerre allemands en route vers l’Europe. Le

quartier du marché est entièrement détruit.
Par la suite, entre 1916 et 1918, un millier de soldats polynésiens sont envoyés en France
au sein du Bataillon mixte du Pacifique. Ils se battent dans les tranchées et participent à la
victoire finale en livrant de durs combats. On les a surnommés les « Poilus tahitiens ».
Trois cents d’entre eux sont morts pour la France. Leurs noms figurent sur le monument aux
morts de l’avenue Pouvanaa a Oopa.
67

Vivre et mourir dans les tranchées

32 Des mois et des années de guerre d’attente
1. L’attente dans la tranchée

• Comment les soldats ont-ils pu tenir si longtemps dans des conditions aussi difficiles ?

Après une série de victoires, l’avance allemande est stoppée en France. De force égale, les armées allemande et française
s’enterrent face à face, c’est la guerre de tranchées qui va durer trois ans sans qu’aucune armée ne l’emporte.
L’intervention des États-Unis en 1917 fera céder l’Allemagne.
« La tranchée que nous avons occupée cette nuit a une longueur de
cent mètres à peu près, construite à la lisière d’un petit bois, à trois
mètres en dedans ; elle est profonde d’un mètre, la terre jetée en avant,
ce qui fait que l’on peut passer debout sans être vu. La largeur est
généralement de soixante-quinze centimètres et l’on fait de place en
place des endroits un peu plus larges de façon à pouvoir se croiser
quand on se rencontre. Dans le fond de la tranchée et sous le terrain,
on creuse de petites caves où un homme peut tenir couché, c’est pour
se garantir des éclats d’obus. »
Témoignage d’Adolphe Wegel, 1915, Paroles de Poilus, 2004

2. L’assaut
Soldats allemands
donnant l’assaut à
Mort-Homme, Verdun
en 1916.

LECTURE
« Sans hésitation officiers et hommes, nous sautons sur le talus et
courons vers la première tranchée pour y remplacer les camarades qui déjà s’approchent des lignes allemandes. On arrête à
peine, que déjà retentit le nouveau cri : En avant ! Nous escaladons le nouveau talus et en criant de toutes nos forces n’importe
quoi… nous partons pour rejoindre la première vague. La fusillade
crépite là-bas devant nous. Les mitrailleuses dévident leurs rubans
de mort. Nous rejoignons les camarades mais, horreur, nous nous
heurtons à une barrière de fils de fer barbelés intacte et profonde
de plus de trente mètres. Pendant ce temps les mitrailleuses ennemies continuent, tandis que nous voyons à droite, à gauche, les
camarades tomber et joncher la terre de taches bleues des capotes, rougies de sang aux endroits où le coup a frappé. »

68

Journal des tranchées, 1915, Paroles de Poilus, 2004

32. Vivre et mourir dans les tranchées
3. D’énormes pertes humaines
L’ossuaire de Douaumont. Le monument fut créé après la bataille de Verdun.
L’ossuaire abrite les restes de 130 000 soldats inconnus, allemands et français.
En face de l’ossuaire se trouve un immense cimetière composé de plus de
16 000 tombes de soldats français.

Vocabulaire
Armistisce : Un armistice est l’acceptation par les adversaires d’un
arrêt des combats pour préparer la
signature d’un traité de paix.
Ossuaire : lieu où sont conservés
des ossements humains.

Sais-tu...
La bataille de Verdun
Du 21 février au 18 décembre 1916,
302 jours de combat.
Mardi 29 février 1916,
L’attaque allemande de Verdun a continué, formidable. C’est la grande offensive tant annoncée… Le carnage est
immense. La débauche des projectiles
d’artillerie est incroyable : 80 000 obus
en quelques heures, sur un espace de
1 000 mètres de long et 3 à 400 mètres
de profondeur. Trois millions d’obus en
quelques jours. On se demande comment des êtres vivants arrivent à se
maintenir et à combattre dans pareil
enfer…
Vendredi 21 août,
Près d’un million d’hommes sont tombés là, sur ce front minime. Des centaines de millers de tonnes d’acier et
d’explosifs ont été déversées sur ce sol.
Le résultat est nul…
Extrait du Journal de guerre du docteur
Marcel Poisot, manuscrit retrouvé en
1986

« 11 novembre 1918 : C’est fini ! 52 mois de guerre et de massacres. Le
cauchemar est terminé. On les a eus ! »
Paroles de Poilus, 2004
L’armistice est signé entre la France et l’Allemagne le 11 novembre 1918.
La guerre est finie mais elle a fait 8,5 millions de morts et d’énormes dégâts matériels.
La France a perdu 1,4 million de soldats tués au combat, morts de leurs
blessures ou de maladies. Un soldat sur six n’est pas revenu et un sur trois
pour ceux de moins de 27 ans.
3 millions de soldats sont blessés et plus de 1 million sont invalides, amputés d’un ou de plusieurs membres, défigurés, aveugles ou gazés.

Tableau représentant la signature de
l’Armistice de 1918 dans le wagonsalon du maréchal Foch. Derrière la
table, de droite à gauche, le général
Weygand, le maréchal Foch (debout)
et les amiraux britanniques. En face
d’eux, (debout) les représentants allemands.

• En quoi reconnais-tu les représentants de chaque camp ?

endant presque quatre ans, les armées ennemies sont face à

face et s’enterrent dans des
Ptranchées pour se protéger. Les soldats vivent dans des conditions
épouvantables : la cha-

leur en été, le froid et la boue en hiver, une nourriture insuffisante...
On lance souvent des offensives, comme à Verdun. Les hommes doivent alors franchir les barbelés et courir sous les obus avant d’atteindre la tranchée d’en face... Cette manière de combattre coûte beaucoup de vies humaines. Des millions de soldats meurent ou sont gravement
blessés. Les survivants restent marqués par les horreurs qu’ils ont vécues.

69

Peindre les horreurs de la guerre

33 Comment Otto Dix témoigne-t-il des bouleversements de la guerre ?
1. La Guerre d’Otto Dix, 1932
La Guerre est un triptyque
réalisé sur bois par le peintre
allemand Otto Dix qui a
participé à la guerre en tant
que simple soldat. Après
guerre, il réalise des dessins
et des peintures retraçant
cette période traumatisante.

• Une tranchée
• Les espaces ravagés
• Les soldats montant au
front
• Un charnier
• Un survivant
• Un blessé secouru
• Une tombe

Le triptyque ouvert mesure plus de 4 mètres de large sur 2
mètres de haut.

2. Pluie, sang et boue
LECTURE

• Quelles sont les scènes représentées de 1 à 7 ?
• Retrouve leur signification ci-dessus.
• Que penses-tu des couleurs utilisées par le peintre ?
• En quoi cela rappelle-t-il ce qui arrive aux soldats dans
la vraie guerre ?

« C’est que la guerre est quelque chose de bestial : la faim, les poux, la boue, tous ces bruits déments. C’est que c’est
tout autre chose. Tenez, avant mes premiers tableaux, j’ai eu l’impression que tout un aspect de la réalité n’avait pas encore été peint : l’aspect hideux. La guerre, c’était une chose horrible et pourtant sublime. Il faut avoir vu l’homme dans
cet état déchaîné pour le connaître un peu.»
«J’ai bien étudié la guerre. Il faut la représenter d’une manière réaliste pour qu’elle soit comprise. L’artiste travaillera pour
que les autres voient comment une chose pareille a existé. J’ai avant tout représenté les suites terrifiantes de la guerre. Je
crois que personne d’autre n’a vu comme moi la réalité de cette guerre, les déchirements, les blessures, la douleur.»
Otto Dix, entretien, 1961

• Comment l’artiste a-t-il représenté la guerre comme il le dit dans le texte ci-dessus ?

70

33. Peindre les horreurs de la guerre
3. D’autres gravures
« Je me faufilais dans mes rêves à travers
des ruines dans les tranchées et boyaux. Il
fallait que je me débarasse de tout cela. En
fait on ne s’aperçoit pas, quand on est
jeune, qu’intérieurement on souffrait malgré tout. Car pendant de longues années,
pendant au moins dix ans, j’ai rêvé sans
cesse que j’étais obligé de ramper pour traverser des maisons détruites et des couloirs
où je pouvais à peine avancer. Les ruines
étaient toujours présentes dans mes rêves. »
Otto Dix

DIX Otto, L’avancée des artilleurs, 1924, in série
«Der Krieg»
Sur les champs de bataille, Otto Dix, soldat
allemand, a réalisé plus de 600 croquis. Plus
d’une cinquantaine a été reprise en 1924, en
eaux-fortes.
« …simplement transmettre la connaissance du
caractère redoutable de la guerre, pour éveiller
les forces destinées à la détourner ».
Otto Dix
DIX Otto, Assaut sous les gaz, 1924, in série «Der Krieg»

Vocabulaire
Charnier : fosse où sont entassés des cadavres.
Eau-forte : Sur une plaque de métal recouverte d’un vernis à graver, l’artiste dessine son motif avec une pointe métallique.
La plaque est ensuite passée à l’acide qui décape les zones gravées et laisse intactes les parties protégées. Après nettoyage
du vernis, la plaque est encrée et l’on obtient une eau-forte par impression.
Triptyque : tableau en trois parties, les deux volets de part et d’autre peuvent se rabattre sur la partie centrale du tableau
comme dans les triptyques religieux de la période de la Renaissance.

tto Dix est un jeune peintre qui s’engage avec enthousiasme dans l’armée allemande à la
déclaration de guerre. Mais il est très vite marqué par l’horreur des combats. Il est blessé
à plusieurs reprises.
Il veut peindre ce qu’il a vécu. Il utilise des couleurs froides et des lignes agressives. Ses
tableaux, comme son triptyque La Guerre, sont brutaux. On y voit des corps de soldats
démembrés, des cadavres en décomposition, des survivants mutilés.
Otto Dix consacre une grande partie de son œuvre à dénoncer l’absurdité et les atrocités de
la guerre.

O

71

LA CHINE
CHINE ET
ET L’ÉMIGRATION
L’ÉMIGRATION CHINOISE
CHINOISE
LA

Un Empire fragile

34 Un territoire immense où les étrangers veulent s’installer
1. Un Empire immense
D’origine mandchoue, les Qing
prennent le pouvoir vers 1650.
L’empire des Qing atteint son
apogée au milieu du XIXe siècle.
Les puissances européennes, la
Russie et le Japon (après 1905)
obtiennent par des interventions
militaires des concessions et des
ports ouverts le long des côtes et
dans des grandes villes de l’intérieur. Les étrangers peuvent y
installer leur commerce.
À la fin du XIXe siècle, l’impératrice Cixi, qui a régné de 1861 à
1908, tente de faire des réformes.
Jugés incapables de s’opposer à
l’installation des grandes puissances, les Qing sont renversés
par une révolution. En 1912, le
dernier empereur Pu Yi, abdique
à l’âge de 6 ans.

La Chine en 1900

2. Un Empire convoité par les grandes
puissances
Une galette des Rois représentant la Chine est partagée
par 1. la reine Victoria, 2. l’empereur Guillaume II, 3. le
tsar Nicolas II, 4. Marianne, 5. l’empereur Meiji, 6. sous le
regard d’un mandarin de la dynastie Qing
6

LECTURE
4

2

3

1
5

Les Européens sont admis à s’établir et à faire le commerce dans une trentaine de « ports ouverts ». Des
« concessions » peuplées en majeure partie par des
Chinois sont soumises à l’administration des étrangers…
Les douanes maritimes sont entièrement soumises à une
autorité étrangère… Des traités assurent aux Européens
une situation privilégiée… Pour diverses raisons dont
l’ignorance de la langue et des usages locaux, l’Européen
ne traite jamais directement avec son vendeur ou son
acheteur mais par un intermédiaire…
d’après Paul Claudel, consul en Chine de 1894 à 1909

• Peux-tu expliquer cette caricature ?

72

34. Un Empire fragile
3. Pourquoi les Chinois quittent-ils l’Empire ?

Au XIXe siècle, la Chine subit
des incursions étrangères,
des révoltes, des inondations, des famines qui
ruinent les campagnes. Les
paysans quittent le pays. Au
même moment, les puissances coloniales ont besoin
de travailleurs dans les
mines, les plantations. De
vastes pays peu peuplés recrutent des travailleurs pour
bâtir et développer leur économie (Canada et ÉtatsUnis). Ce sont surtout des
hommes qui partent et ne
reviennent plus.

Vocabulaire

Contrôle d’émigrés à l’arrivée à San Francisco
• Pourquoi les Chinois quittent-ils leur pays au XIXe siècle ?

Abdiquer : pour un souverain, renoncer à son pouvoir.
Concession : territoire sous administration étrangère.
Émigré : une personne qui quitte
son pays pour s’installer dans un
autre.
Mandarin : fonctionnaire de l’Empire chinois et langue parlée par
la plupart des Chinois.

Construction du transcontinental aux États-Unis par des travailleurs chinois, vers 1865
• Retrouve le transcontinental sur la carte p. 36

u XIXe siècle, l’Empire chinois est vaste mais fragile. Les empereurs se montrent incapables
de moderniser le pays et vivent isolés dans leur palais à Pékin, la capitale.
Les États occidentaux et le Japon obligent la Chine à leur céder des parties de son territoire.
Vers 1850, les Chinois sont 300 millions. L’agriculture n’arrive plus à nourrir toute la population des campagnes et des villes, et de nombreux Chinois quittent le pays. Ils trouvent à
s’employer dans des plantations, des mines ou sur des chantiers à Hawaii ou en Californie.
Leurs conditions de travail sont souvent très pénibles.

A

73

Une civilisation millénaire

35 Les Chinois ont-ils tout inventé ?

1. La calligraphie, le premier des arts de la Chine

Rouleau de peinture sur soie de plus de cinq mètres de long sur vingt-cinq centimètres de haut. Vue du fleuve
pendant la fête des morts (Qingmingjie) - Copie d’une partie de l’original du XIIe siècle - En page de droite
poème de l’Empereur Qianlang de la dynastie Qing qui explique l’œuvre du peintre.

LECTURE
L’écriture chinoise date du 3e millénaire av. J.-C. et elle est restée à peu près la même jusqu’à aujourd’hui. Une
légende raconte que l’empereur Huang-Che l’inventa en s’inspirant des empreintes de pattes d’oiseaux. En
Chine, il n’y a pas d’alphabet. Les premiers caractères représentaient tout simplement ce qu’ils désignaient. Petit
à petit, le dessin s’est simplifié pour former des caractères : les idéogrammes. L’écriture se compose de
plusieurs milliers de caractères dont le dessin obéit à des règles qui ne changent jamais et qui ne varient pas.
Le chinois de tous les jours se lit de gauche à droite, mais la poésie se lit de haut en bas et de droite à gauche.
Plusieurs styles de calligraphie se sont succédés au fil des siècles.

2. La Grande Muraille

La Grande Muraille est un ensemble de fortifications militaires plusieurs fois construites et détruites entre le IIIe siècle
av. J.-C. et le XVIIe siècle pour défendre la frontière nord de la Chine. La longueur des murs serait de 6 700 kilomètres
et sa largeur de 4 à 5 mètres. Elle s’appuie sur des barrières naturelles comme les montagnes et les rivières.

74

35. Une civilisation millénaire

Vocabulaire
Calligraphie : art de former d’une façon élégante et ornée les caractères
de l’écriture.
Idéogramme : signe graphique qui représente un sens et non une lettre
ou un son.
Le bouddhisme
Originaire de l’Inde, le bouddhisme a pénétré en Chine dès le 1er siècle.
Suivant la tradition, Siddhartha Gautama (563-483 avant J.-C.), fils d’un souverain de l’actuel Népal,
préoccupé par l’existence de la souffrance, décida de tout quitter pour mener une vie de moine. Il devint le Bouddha après des
années de méditation où il trouva la paix et le bonheur. Il prêcha à ses compagnons, noyau d’une première communauté de
moines qui propagèrent son enseignement : tous les hommes sont appelés au bonheur, ils peuvent un jour devenir bouddhas.

Sais-tu...

3. Le bouddhisme en Chine
a Chine connaît une seule écriture,
à base d’idéogrammes qui permet
de transcrire toutes les langues dont
le mandarin. Cette écriture peut devenir un art : la calligraphie.
Dans la tradition chinoise, la calligraphie, la poésie et la peinture sont inséparables et expriment les mêmes
sentiments. Un tableau est souvent
accompagné d’un poème et un poème
calligraphié est vu comme une œuvre
d’art.
La Chine est connue pour sa Grande
Muraille, édifiée il y a plus de 2000
ans. Par ailleurs, il y a un millénaire,
les Chinois ont inventé un procédé
d’imprimerie mais aussi le papier, la
poudre à canon, la boussole marine…
De nombreuses religions ont pris naissance en Chine ou s’y sont développées comme le bouddhisme.

Bouddha de soixante et onze mètres de haut, taillé dans le roc à
Leshan au Sichuan, VIIIe siècle après Jésus-Christ. Voir la carte p. 74

75

L’émigration chinoise vers les ÉFO

36 D’Atimaono à aujourd’hui

1. Des coolies chinois d’Atimaono…

LECTURE
“La Terre Eugénie… couvrait cette année-là (1866) plus de 6 000 hectares, dont 2 750 plantés de coton, 1 100 de
caféiers, de cannes à sucre, de bananiers et de cocotiers, le reste versants et plateaux, encore en friche. Le sol de
Tahiti permettait au moins trois récoltes successives (sur la même terre)… Grâce à l’activité et à l’adresse des
Chinois, la récolte était… de 70 balles (environ 250 kg chacune) de coton par jour …
La réussite d’Atimaono avait amené de petits planteurs de l’île… à défricher leur terre et à semer du coton, avec
les moyens et la main d’œuvre dont ils disposaient. On vit du coton s’épanouir dans tous les districts et même
dans les trois îles pacifiées des Marquises (Nuku Hiva, Ua Pou et Tahuata). Un organisme achetait aux planteurs
leur production et se chargeait de la revendre. Ce qu’on ne pouvait pas diriger vers la métropole allait à Sydney ou
à Liverpool. Toute la rive de Fare Ute, devant la rade de Papeete, était couverte de hangars qui abritaient les balles
bien serrées et il ne passait pas de semaine sans qu’un bateau ne vint s’ancrer au port pour remplir ses cales du
précieux duvet.
T’Serstevens. A. , La grande plantation, Albin Michel, 1952

2. …aux boutiques chinoises…

Les boutiques chinoises se multiplient formant le quartier chinois autour du marché de Papeete. Les commerçants européens jalousent le succès grandissant des Chinois. Ils poussent l’administration à prendre
des mesures restrictives contre eux.

76

36. L’émigration chinoise vers les ÉFO
3. …et au grand commerce.

Chin Foo

Banquier et industriel né en Chine (province de Canton). Il arrive à Tahiti à 17 ans. Petit commerçant, il fait
fortune sur la spéculation de la vanille à la fin de la
Première Guerre mondiale. En 1924, il ouvre une
banque qui sombre lors de la crise en 1929. Homme
d’affaires entreprenant, il se lance dans le commerce
interinsulaire, la culture du riz, le raffinage du coprah…
Chin Foo fut également plusieurs fois président de la
société Sin-Ni-Tong, société immobilière prospère et
fondateur de l’Association philanthropique chinoise,
dont il fut le premier président, et pour vingt ans.
Homme de cœur, il accorda son soutien à de nombreuses œuvres sociales.

4. Les Chinois ont-ils gardé leur culture ?

Vocabulaire
Coolie : travailleur manuel asiatique de très modeste condition.

Sais-tu...
La communauté chinoise de Tahiti
On y retrouve les éléments propres à
la culture chinoise comme dans toute
la diaspora chinoise dans le monde.
Un premier temple de planches et de
tôles est édifié dès 1876 sur une terre
de Mamao à Papeete. En 1987, un
nouveau temple est inauguré.
La fête des lanternes, la fête des morts
(Ka San), la fête de la lune rythment
l’année qui suit le calendrier lunaire.
Le Nouvel An chinois est le temps fort
où les associations présentent des activités traditionnelles de calligraphie, dedanses et des démonstrations d’art
martiaux. La cuisine chinoise (mä’atinitö) fait partie des coutumes alimentaires polynésiennes. L’élection de Miss
Dragon est un autre moment fort dans
une tradition plus polynésienne.

• Repère différents éléments de la culture chinoise.

Tahiti, la plantation de coton d’Atimaono attire quelques milliers de coolies jusqu’à sa faillite en 1873. D’autres émigrants chinois arrivent dans les ÉFO entre 1907 et 1928. Ils créent rapidement un réseau de boutiques dans les districts.
Quelques grandes familles participent à la prospérité des années 1920 dans le négoce de la vanille,
de la nacre et du coprah. Inquiète de la réussite de la communauté chinoise, l’administration
française prend des mesures pour en contrôler le commerce et lui interdire l’achat de terres aux
Polynésiens.
Jusqu’en 1945, la communauté chinoise reste repliée sur elle-même avec ses écoles, ses associations,
ses médecins, ses journaux. Mais sa conversion au catholicisme et la réussite scolaire de ses enfants
en favorisent peu à peu l’intégration. Cependant, ce n’est qu’en 1973 que l’ensemble des Chinois
des ÉFO acquiert la nationalité française.
77
